Zu Beginn schuf Gott den Himmel und die Erde.
Und die Erde war formlos und leer, und die Finsternis war auf dem Gesicht der Tiefen, und der Geist Gottes bewegte sich auf dem Gesicht der Wasser.
Und Gott sprach: Lasst es Licht geben. Und es gab Licht.
Und Gott sah das Licht, dass es gut war. Und Gott trennte das Licht von der Finsternis.
Und Gott nannte das Licht den Tag und die Finsternis die Nacht. Abend und Morgen waren der erste Tag.
Und Gott sprach: Lasst ein Festungstor mitten in den Wassern sein und lasst es die Wasser von den Wassern teilen.
Und Gott machte den Himmel und teilte das Wasser unter dem Himmel von dem Wasser über dem Himmel. Und so geschah es.
Und Gott nannte das Firmament Himmel... Abend und Morgen waren der zweite Tag.
Und Gott sprach: Lasst das Wasser unter dem Himmel an einem Ort versammeln und das trockene Land erscheinen. Und so war es.
Und Gott nannte das trockene Land Erde, und die versammelten Wasser nannte er Meere. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst die Erde Gras herbeibringen, die Herbe, die Samen erzeugt, und den fruchtbaren Baum, der nach seinem Geschlecht Frucht erzeugt, dessen Samen sich in sich befinden, auf der Erde. Und so geschah es.
Und die Erde brachte Gras und Hirte hervor, die nach ihren Sorten Samen brachten, und den Baum, der nach seinen Sorten Frucht brachte, dessen Samen sich selbst nach seinen Sorten befanden. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der dritte Tag.
Und Gott sprach: Es sollen Lichter im Himmel sein, die den Tag von der Nacht teilen. Und sie sollen Zeichen sein, Jahreszeiten, Tage und Jahre sein.
Und sie sollen Lichter im Himmelsfenster sein, um Licht auf die Erde zu geben. Und so geschah es.
Und Gott machte zwei große Lichter: das größere Licht, das den Tag regierte, und das kleinere Licht, das die Nacht regierte. Er machte auch die Sterne.
Und Gott setzte sie in den Himmelsfürsten, um das Licht auf die Erde zu geben.
Und er regierte den Tag und die Nacht und trennte das Licht von der Finsternis. Und Gott sah, dass es gut war.
Und der Abend und der Morgen waren der vierten Tag.
Und Gott sprach: Mögen die Wasser die lebendigen Wesen und die Vögel, die im offenen Himmel des Himmels über der Erde fliegen, reichlich hervorbringen.
Und Gott schuf große Wale und alle lebenden Geschöpfe, die sich bewegten, die die Wasser reichlich hervorgebracht hatten, je nach ihrer Art und jeder geflügelte Vogel je nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott segnete sie mit dem Wort: Seid fruchtbar und multipliziert, füllt das Wasser der Meere und lasst die Vögel auf Erden multiplizieren.
Und der Abend und der Morgen waren der fünfte Tag.
Und Gott sprach: Lasst die Erde lebende Wesen herbeiführen, Vieh und creeping Ding und Bestie der Erde herbeiführen, Tiere und creeping Ding. Und es war so.
Und Gott machte die Bestie aus der Erde nach ihrer Gattung und Vieh nach ihrer Gattung und alles, was auf der Erde kriecht, nach ihrer Gattung. Und Gott sah, dass es gut war.
Und Gott sprach: Lasst uns den Menschen nach unserem Bild und nach unserem Gleichnis machen, und er soll herrschen über die Fische der Meere, über die Vögel der Luft, über die Vieh, über die ganze Erde und über alles, was auf der Erde krämpft.
Also schuf Gott den Menschen auf sein eigenes Bild, auf das Bild Gottes schuf er ihn; Mann und Weib schuf er sie.
Und Gott segnete sie. Und Gott sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und multipliziert und erfüllt die Erde und unterdrückt sie. Und beherrscht die Fische der Meere und die Vögel der Luft und alles Leben, das auf der Erde bewegt sich.
Und Gott sprach: Siehe, ich habe Euch alles Kraut gegeben, das Samen trägt, das auf allen Seiten der Erde ist, und jeden Baum, auf dem der Frucht eines Baumes ist, das Samen trägt. Ihr werdet es essen.
Und allen Bestien auf Erden und allen Vögeln in der Luft und allen Geschwistern, die auf Erden kriechen und leben, habe ich alle grünen Kräuter für Fleisch gegeben. Und so ist es geschehen.
Und Gott sah alles, was er gemacht hatte. Und siehe, es war sehr schön. Und am Abend und am Morgen war der sechste Tag.
So wurden der Himmel und die Erde und ihre ganze Heerscharen vollendet.
Und am siebten Tag endete Gott sein Werk, das er gemacht hatte. Und er ruhte sich am siebten Tag von all seinem Werk, das er gemacht hatte.
Und Gott segnete den siebten Tag und sanctifizierte ihn, weil er sich darin von all seinem Werk ruhte, das Gott geschaffen und erschaffen hatte.
Dies sind die Generationen des Himmels und der Erde, als sie geschaffen wurden, an dem Tag, an dem der HERR, der Gott, die Erde und den Himmel machte.
Und jede Pflanze des Feldes, die vor ihm war, war auf der Erde, und jede Herbe des Feldes, die vor ihr wuchs. Denn der HERR, der Gott, hatte es nicht auf der Erde regnen lassen, und niemand konnte den Boden bauen.
Aber ein Nebel erstieg aus der Erde und bewässerte alle Teile des Landes.
Und der HERRN, der Gott, bildete den Menschen aus dem Staub des Erdbodens und schüttelte in seine Nasen den Atem des Lebens; und der Mensch wurde zu einer lebenden Seele.
Und der HERRN, der Gott, plante einen Garten nach Osten in Eden und ließ dort den Mann aufbauen, den er geschaffen hatte.
Und der HERR, der Gott, ließ aus dem Boden jeden Baum wachsen, den man sehen konnte und den man essen konnte. Und der Baum des Lebens in der Mitte des Gartens und der Baum des Wissens über Gut und Böse.
Und ein Fluss ging aus Eden heraus, um den Garten zu bewässern. Und von dort trennte er sich und wurde zu vier Köpfen.
Der Name des ersten ist Pison: Er umgibt das ganze Land Havilah, wo es Gold gibt.
Und das Gold dieses Landes ist gut. Hier ist bdellium und der Stein von Onyx.
Und der Name des zweiten Flusses ist Gihon: Derselbe, der das ganze Land Äthiopiens umfaßt.
Und der Name des dritten Flusses ist Hiddekel: Er geht nach Osten Assyriens. Und der vierte Fluss ist Euphrat.
Und der HERRN, der Gott, nahm den Mann und brachte ihn in den Garten Eden, um ihn zu verkleiden und zu bewahren.
Und der Herr, der Gott, befahl dem Mann: Ihr sollt frei essen von jedem Baum des Gartens.
Aber vom Baum des Wissens von Gut und Böse werdet Ihr nicht essen. Denn am Tag, an dem Ihr ihn verzehrt, werdet Ihr gewiss sterben.
Und der HERRN GOtt sprach: Es ist nicht gut, dass dieser Mann allein ist. Ich werde ihm eine Hilfe machen.
Und der HERR, der Gott, bildete aus dem Lande alle Tiere des Feldes und alle Vögel der Luft und brachte sie zu Adam, um zu sehen, wie er sie nannte. Und so nannte Adam alle Lebewesen, so hieß sie auch.
Und Adam gab allen Vieh und Vögeln der Luft und allen Tieren des Feldes Namen. Aber Adam fand keine Hilfe, die ihm entgegensteht.
Und der HERRN, der Gott, machte einen tiefen Schlaf auf Adam und er schlief; und er nahm einen seiner Rippen und verschloss sein Fleisch anstelle davon.
Und die Rippe, die der Herr, der Gott, dem Mann genommen hatte, machte er zu einer Frau und brachte sie zu ihm.
Und Adam sprach zu ihr: Dies ist nun ein Knochen meiner Knochen und Fleisch meines Fleisches. Sie wird Frau heißen, weil sie aus dem Menschen genommen wurde.
Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Gattin anschließen, und sie werden ein Fleisch sein.
Und beide waren nackt, der Mann und seine Frau, und schämten sich nicht.
Und nun war die Schlange subtiler als jede andere Bestie des Feldes, die der HERR, der Gott, gemacht hatte. Und er sprach zu der Frau: Ja, hat Gott denn gesagt, Ihr sollt nicht von jedem Baum des Gartens essen?
Und die Frau sprach zu der Schlange: Wir sollen essen von der Frucht der Bäume des Gartens.
Aber von der Frucht des Baumes mitten im Garten hat Gott gesagt: Ihr sollt sie nicht essen und berühren, sonst werdet Ihr sterben.
Und die Schlange sprach zu der Frau: Ihr werdet gewiss nicht sterben.
Denn Gott weiß, dass Ihr an dem Tag, an dem Ihr davon esset, Eure Augen geöffnet werden und Ihr als Götter seid, die Gutes und das Böse erkennen.
Und als die Frau sah, dass der Baum gut zur Nahrung war und für die Augen reizvoll war, und ein Baum, den man wünschte, um einen weisen zu machen, nahm sie von seinen Früchten und aß ihn. Und er gab sie ihrem Mann mit, und er aß ihn.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten, dass sie nackt waren. Und sie nähten die Feigenblätter miteinander und machten sich selbst zum Bügel.
Und sie hörten die Stimme des HERRN Gottes, der im Kühlen des Tages im Garten wandelte. Und Adam und seine Frau verschwanden sich unter den Bäumen des Gartens vor der Gegenwart des HERRN Gottes.
Und der HERRN, der Gott, rief Adam und sprach zu ihm: Wo seid Ihr?
Und er sagte: Ich habe Eure Stimme im Garten gehört. Und ich hatte Angst, weil ich nackt war. Und ich versteckte mich.
Und er sprach: Wer hat Euch gesagt, dass Ihr nackt seid? Habt Ihr gegessen von dem Baum, von dem ich Euch geboten habe, dass Ihr es nicht essen sollt?
Und der Mann sagte: Die Frau, die Ihr mir gegeben habt, mir den Baum zu geben, und ich habe es gegessen.
Und der HERRN, der Gott, sprach zu der Frau: Was habt Ihr getan? Und die Frau sprach: Die Schlange hat mich verführt und ich habe gegessen.
Und der HERRN, der Gott, sprach zu der Schlange: Weil Ihr dies getan habt, seid Ihr über alle Vieh und über alle Tiere des Feldes verflucht. Auf Eurem Bauch sollt Ihr gehen und die ganze Zeit Eures Lebens von Staub verschlingen.
Und ich werde Feindschaft zwischen Euch und der Frau und zwischen Eurem Samen und ihrem Samen auslösen. Sie wird Euer Kopf beschleunigen, und Ihr sollt seinen Absatz beschleunigen.
Er sprach zu der Frau: Ich werde Euer Leid und Eure Befruchtung vermehren; in Eurem Leid werdet Ihr Kinder hervorbringen, und Eure Begierde wird Eurem Gatten sein, und er wird über Euch herrschen.
Und Adam sprach er: Weil Ihr der Stimme Eures Weibs gehorcht seid und den Baum gegessen habt, den ich Euch geboten habe. Ich habe Euch gesagt: Ihr sollt ihn nicht essen. Verflucht sei der Boden, weil Ihr ihn verzehrt. Verflucht sei der Tod, weil Ihr ihn verzehrt.
Und es wird auch Thornen und Stacheln an Euch bringen, und Ihr werdet die Herbe des Feldes fressen.
In dem Schweißen Eures Gesichts werdet Ihr Brot essen, bis Ihr in den Boden zurückkehrt. Denn von dort wurdet Ihr genommen. Denn Ihr seid Staub und zu Staub werdet Ihr zurückkehren.
Und Adam nannte seine Frau Eva, weil sie die Mutter aller Lebewesen war.
Dem Adam und seiner Frau machte der HERR, der Gott, aus Hauten und bekleidete sie.
Und der HERRN, der Gott, sprach zu ihm: Seht, dieser Mensch ist zu einem von uns geworden und kennt das Gute und das Böse. Und nun, damit er nicht seine Hand erhebt und auch den Baum des Lebens nimmt und verzehrt und ewig lebt.
Darum sandte der HERRN, der Gott, ihn aus dem Garten Eden heraus, um den Boden zu ernten, von dem er genommen wurde.
Und er zog den Mann hinaus und setzte am Osten des Gartens Eden Cherubims und ein brennendes Schwert, das sich umdrehte, um den Weg des Baums des Lebens zu halten.
Und Adam kannte Eva als seine Frau. Und sie schwangerte und brachte Cain und sprach: Ich habe einen Mann vom HERRN erhalten.
Und sie hat seinen Bruder Abel wieder geboren... Abel war ein Schafhüter, Cain aber ein Landwirt.
Und im Laufe der Zeit brachte Cain dem HERRN ein Opfer aus der Frucht des Landes.
Und Abel brachte auch von den Erstlingen seiner Herde und von ihrem Fett. Und der HERR achtete Abel und sein Opfer.
Aber zu Cain und zu seinem Opfer hatte er keine Achtung. Und Cain war sehr wütend, und sein Angesicht fiel.
Und der HERR sprach zu Cain: Warum seid Ihr in Zorn? Und warum ist Euer Angesicht gefallen?
Und wenn es Euch gut geht, werdet Ihr nicht angenommen? Und wenn es Euch nicht gut geht, steht die Sünde vor der Tür. Und Ihr werdet sein Verlangen erlangen, und Ihr werdet über ihn herrschen.
Und Cain redete mit Abel, seinem Bruder. Und es geschah, als sie auf dem Felde waren, dass Cain sich gegen Abel, seinen Bruder, erhoben und ihn töteten.
Und der HERR sprach zu Cain: Wo ist Euer Bruder Abel? Und er sprach: Ich weiß nicht: Bin ich der Hüter meines Bruders?
Und er sprach zu mir: Was habt Ihr getan? Die Stimme Euren Bruders Blutes ruft mich vom Boden her an.
Und nun seid Ihr verflucht von der Erde, die ihren Mund geöffnet hat, um Euer Bruders Blut von Eurer Hand zu empfangen.
Wenn Ihr den Boden bebaut, wird er Euch von nun an nicht seine Stärke verleihen; Ihr seid ein Flüchtling und ein Vagabond auf Erden.
Und Cain sprach zu dem HERRN: Mein Strafe ist größer, als ich ertragen kann.
Und siehe, heute treibt Ihr mich aus der Gegend der Erde. Und von Eurer Gegend werde ich verborgen sein, und ich werde flüchtigen und wandern in der Gegend der Erde. Und wer mich findet, der wird mich töten.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer also Cain tötet, soll siebenfache Rache ergreifen. Und der HERR setzte auf Cain ein Zeichen, damit ihn niemand, der ihn fand, tötete.
Und Cain ging aus der Gegenwart des HERRN und wohnte im Land Nod östlich von Eden.
Und Cain erkannte seine Frau. Und sie schwangerte und barmte Enoch. Und er baute eine Stadt und nannte sie nach dem Namen seines Sohnes, Enoch.
Und zu Enoch wurde Irad geboren, und Irad erbte Mehujael. Und Mehujael erbte Methusael. Und Methusael erbte Lamech.
Und Lamech nahm ihm zwei Weiber an. Die eine hieß Adah, und die andere Zillah.
Und Adah geboren Jabal. Er war der Vater von denen, die in Zelten wohnten, und von denen, die Vieh hatten.
Und sein Bruder hieß Jubal. Er war der Vater aller, die die Harfe und die Orgel bearbeiteten.
Und Zillah, sie hat auch Tubalcain gebar, ein Instruktor von allen Kunstschaffenden aus Messing und Eisen. Und Tubalcains Schwester war Naamah.
Und Lamech sprach zu seinen Weibern Adah und Zillah: Hört meine Stimme! Ihr Weibchen von Lamech, hört auf meine Worte. Denn ich habe einen Mann getötet, der mich verletzte, und einen jungen Mann, der mich verletzte.
Wenn Cain siebenfach bestraft wird, so siebenzig und siebenfach auch Lamech.
Und Adam erkannte seine Frau wieder; und sie geboren einen Sohn und nannte ihn Seth. Denn Gott, so sagte sie, hat mich ein anderes Samen anstelle von Abel ernannt, den Cain erschlagen hatte.
Und Seth, ihm wurde auch ein Sohn geboren. Und er nannte seinen Namen Enos. Dann begannen die Menschen, den Namen des HERRN zu rufen.
Dies ist das Buch der Generationen Adams. An dem Tag, an dem Gott den Menschen schuf, machte er ihn nach dem Gleichnis Gottes.
Er schuf sie, Mann und Weib. Er segnete sie und nannte ihren Namen Adam, an dem Tag ihrer Schöpfung.
Und Adam lebte hundertunddreißig Jahre und gebte einen Sohn nach seinem eigenen Wesen und seinem Bild und nannte ihn Seth.
Und Adam lebte achthundert Jahre nach seiner Geburt Seth. Und er erbte Söhne und Töchter.
Und all die Tage, die Adam lebte, waren neunhundertunddreißig Jahre. Und er starb.
Und Seth lebte fünfhundert Jahre und gebte Enos.
Und Seth lebte nach seiner Geburt von Enos achthundert sieben Jahre und erbte Söhne und Töchter.
Und Seth war neunhundertzwanzig Jahre alt. Und er starb.
Und Enos lebte ninety Jahre und gebte Cainan.
Und Enos lebte achthundertfünfzig Jahre nach seiner Geburt Cainan und gebte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enos waren neunhundertfünf Jahre. Und er starb.
Und Cainan lebte siebenzig Jahre und gebte Mahalaleel.
Und Cainan lebte achthundertvierzig Jahre nach der Geburt von Mahalaleel und gebte Söhne und Töchter.
Und Cainan lebte neunhundertzehn Jahre. Und er starb.
Und Mahalaleel lebte fünfundsechzig Jahre und erbte Jared.
Und nach seiner Geburt lebte Mahalaleel achthundertunddreißig Jahre und erbte Söhne und Töchter.
Und Mahalaleel blieb achthundertfünfzig Jahre und fünf Jahre. Und er starb.
Und Jared lebte hundert sechzig und zwei Jahre. Und er erbte Enoch.
Und Jared lebte nach seiner Geburt von Enoch achthundert Jahre und erbte Söhne und Töchter.
Und Jared blieb nirgendwo sechsundzwanzig und zwei Jahre; und er starb.
Und Enoch lebte fünfundsechzig Jahre und erbte Methuselah.
Und Enoch wandelte mit Gott, nachdem er Methuselah dreihundert Jahre gezeugt hatte, und erzeugte Söhne und Töchter.
Und all die Tage von Enoch waren dreihundertfünzig und fünf Jahre.
Und Enoch wandelte mit Gott; und er war nicht; denn Gott hat ihn genommen.
Und Methuselah lebte hundert achtzig und sieben Jahre und gebte Lamech.
Und Methuselah lebte nach der Geburt von Lamech siebenhundertfünfzig und zwei Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Methuselah lebte neunhundertfünfzig und neun Jahre. Und er starb.
Und Lamech lebte achtzig und zwei Jahre und gebte einen Sohn.
Und er rief seinen Namen Noah und sprach: Dies soll uns beruhigen, was wir tun und was wir tun müssen, wegen des Landes, den der HERR verflucht hat.
Und Lamech lebte nach seiner Geburt Noah fünfhundertfünfzig Jahre und erzeugte Söhne und Töchter.
Und Lamech blieb siebenhundertsiebzig und sieben Jahre. Und er starb.
Und Noah war fünfhundert Jahre alt. Und Noah erbte Shem, Ham und Japheth.
Und es geschah, als sich die Menschen auf der ganzen Erde multiplizierten und ihnen Töchter geboren wurden,
Dass die Söhne Gottes die Töchter der Menschen als schön hielten und sie von allem, was sie auswählen, verheiratet hielten.
Und der HERR sprach zu mir: Mein Geist wird nicht immer mit dem Menschen kämpfen, weil er auch Fleisch ist. Doch seine Tage werden hundert und zwanzig Jahre sein.
Es gab damals Giganten auf der Erde; und auch danach, als die Söhne Gottes zu den Töchtern der Menschen kamen und ihnen Kinder gebären, wurden sie zu mächtigen Männern, die von vorne her waren, zu renommierten Männern.
Und Gott erkannte, dass die Bosheit des Menschen groß war auf Erden und dass jede Vorstellung der Gedanken seines Herzens ständig nur Böse war.
Und der HERR bereutete, dass er Menschen auf Erden gemacht hatte. Und es geriet in sein Herz.
Und der HERR sprach zu mir: Ich werde den Menschen, den ich erschaffen habe, von allen Seiten der Erde zerstören, den Menschen, die Bestie, das Kräufer und die Vögel der Luft. Denn ich habe sie erschaffen, das bereue mich.
Aber Noah fand Gnade in den Augen des HERRN.
Dies sind die Generationen Noahs: Noah war ein gerechter Mann und vollkommen in seinen Generationen, und Noah wandelte mit Gott.
Und Noah erbte drei Söhne, Shem, Ham und Japheth.
Die Erde war auch vor Gott beschädigt, und die Erde war voll Gewalt.
Und Gott sah auf die Erde und sah, dass sie beschädigt war; denn alles Fleisch hatte seinen Weg auf die Erde beschädigt.
Und Gott sprach zu Noah: Das Ende aller Fleische ist vor mir gekommen; denn die Erde ist durch sie voll Gewalt und ich werde sie mit der Erde vernichten.
Machet Euch eine Kusche aus Zieferholz. Gehäuse sollt Ihr in der Kusche herstellen und sie innen und außen mit Hochturm befestigen.
Und so sollt Ihr es errichten: Die Länge der Lade soll dreihundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen und die Höhe dreißig Ellen.
Und ein Fenster sollt Ihr zur Arche machen, und in einem Kubik sollt Ihr sie oben vollenden, und die Tür der Arche sollt Ihr auf ihrer Seite stellen. Und es sollt untere, zweite und dritte Etage haben.
Und siehe, ich, selbst ich, bringe eine Flut von Wasser auf die Erde, um alles Fleisch, in dem der Atem des Lebens ist, vom Himmel her zu vernichten. Und alles, was auf Erden ist, wird sterben.
Aber ich werde meinen Bund mit Euch festlegen, und Ihr werdet in die Arche kommen, Ihr und Eure Söhne, Eure Frau und Eure Söhne mit Euch.
Und von allen Lebewesen aller Fleische sollt Ihr zwei jeglicher Art in die Arche bringen, um sie bei Euch am Leben zu halten. Sie sollen männlich sein und weiblich.
Von Vögeln ihrer Gattung, von Vieh ihrer Gattung, von allen Kräuseln der Erde ihrer Gattung. Zwei jeder Art werden Euch kommen, um sie zu bewahren.
Und nehmt Euch alle Speisen, die Ihr gegessen habt, und holt sie Euch zusammen. Sie werden Euch und ihnen Nahrung sein.
So hat es Noah getan. Und nach allem, was Gott ihm geboten hat, so hat auch er getan.
Und der HERR sprach zu Noah: Kommt hin, Ihr und Euer ganzes Haus, in die Arche. Denn in diesem Geschlecht habe ich einen Gerechten vor mir gesehen.
Von allen reinen Tieren sollt Ihr in sieben Stücken nehmen, das Männchen und seine Weibchen, und von den nicht reinen Tieren in zwei Stücken, das Männchen und seine Weibchen.
Und von den Vögeln in der Luft, von den sieben, vom Mann und von der Weib, um die Samen auf allen Seiten der Erde lebendig zu halten.
Denn noch sieben Tage, und ich werde es auf der Erde vierzig Tage und vierzig Nächte regnen lassen. Und jedes lebende Wesen, das ich gemacht habe, werde ich zerstören, von allen Seiten der Erde.
Und Noah tat, was der HERR ihm geboten hatte.
Und Noah war sechshundert Jahre alt, als die Wasserflut auf Erden war.
Und Noah ging mit seinen Söhnen, seiner Frau und den Weibern seiner Söhne in die Arche, wegen der Wasser des Flusses.
Von reinen Tieren, von unreinen Tieren, von Vögeln und von allem, was auf der Erde kriecht,
Und nun kamen zwei und zwei nach Noah in die Arche, das Männliche und das Weibliche, wie Gott Noah geboten hatte.
Und es geschah sieben Tage später, als die Wasser der Flut auf der Erde lagen.
Im sechshundertsten Jahr Noahs Lebens, im zweiten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, am selben Tag, wurden alle Brunnen des großen Tiefes zerbrochen und die Fenster des Himmels geöffnet.
Und vierzig Tage und vierzig Nächte fiel der Regen auf die Erde.
Am selben Tag kamen Noah, Shem, Ham und Japheth, Noahs Söhne und Noahs Frau und die drei Frauen seiner Söhne mit ihnen in die Arche.
Sie und jede Bestie ihrer Gattung, alle Vieh ihrer Gattung, alle creeping Dings, die auf der Erde krähen ihrer Gattung, alle Vögel ihrer Gattung, alle Vögel jeder Gattung.
Und sie gingen zu Noah in die Arche, zwei und zwei aller Fleisch, wovon der Atem des Lebens ist.
Und die, die hineingingen, gingen in Männchen und Weibchen aller Fleische, wie ihm Gott geboten hatte. Und der HERR verschloss ihn.
Und die Flut war vierzig Tage auf der Erde. Und das Wasser erhöhte sich und erhob die Arche, und sie wurde über der Erde erhoben.
Und die Wasser übergingen und wuchsen groß auf Erden; und die Arche ging auf die Gegenseite des Wassers.
Und das Wasser herrschte über die Erde; und alle hohen Hügel unter dem ganzen Himmel waren bedeckt.
Fünfzehn Ellen nach oben eroberten die Wasser, und die Berge wurden bedeckt.
Und alles Fleisch, das auf der Erde bewegte, starb, sowohl von Vögeln als auch von Vieh und von Tieren und von allen creeping Dings, die auf der Erde creepten, und jeder Mensch.
Alle, in deren Nasen der Atem des Lebens und alles, was im trockenen Land war, starb.
Und alles Leben, das auf dem Erdboden war, wurde zerstört, sowohl Mensch als auch Vieh und die Kräucher und die Vögel des Himmels. Und sie wurden aus der Erde zerstört. Und Noah blieb nur noch am Leben, und sie, die mit ihm in der Arche waren.
Und das Wasser herrschte hundertfünzig Tage über die Erde.
Und Gott erinnerte sich an Noah und alle Lebewesen und alle Vieh, die mit ihm in der Arche waren. Und Gott ließ einen Wind über die Erde ziehen und die Wasser schwingen.
Und die Brunnen des Tiefen und die Fenster des Himmels wurden unterdrückt, und der Regen vom Himmel wurde unterdrückt.
Und das Wasser kam fortdauernd aus der Erde zurück. Und nach dem Ende der hundertfünzig Tage war das Wasser verschwunden.
Und in dem siebten Monat, am siebzehnten Tag des Monats, ruhte die Arche auf den Bergen Ararats.
Und das Wasser verringerte sich bis zum zehnten Monat. Im zehnten Monat, am ersten Tag des Monats, wurden die Spitzen der Berge gesehen.
Und am Ende von vierzig Tagen öffnete Noah das Fenster der Lade, die er gemacht hatte.
Und er sandte eine Rabe hervor, die fort und zurück ging, bis die Wasser aus der Erde getrocknet waren.
Und er sandte von ihm eine Taube hinaus, um zu sehen, ob sich das Wasser vom Boden abschüttelte.
Aber die Taube fand keinen Ruhe mehr, außer ihrem Fuß. Und sie kehrte zu ihm zurück in die Arche, da das Wasser auf dem ganzen Erdboden lag. Dann legte er seine Hand heraus und nahm sie und zog sie zu ihm zurück in die Arche.
Und er blieb noch sieben Tage. Und er sandte die dusche wieder aus der Arche.
Und die Taube kam am Abend zu ihm hinein. Und siehe, in ihrem Munde war ein wachsender Olivenblatt. Also wusste Noah, dass sich das Wasser von der Erde abgezogen hatte.
Und er blieb noch sieben Tage. Und er sandte die Taube hinaus, die nicht mehr zu ihm zurückkehrte.
Und es geschah im sechshundertsten und ersten Jahr, im ersten Monat, am ersten Tag des Monats, als das Wasser aus der Erde trocknet war. Und Noah entfernte die Deckung der Lade und sah. Und siehe, das Gesicht des Landes war trocken.
Und im zweiten Monat, am siebzigsten Tag des Monats, war die Erde getrocknet.
Und Gott sprach zu Noah und sprach:
Geht hinaus aus der Arche, Ihr und Eure Frau, Eure Söhne und die Weiber Eures Sohnes mit Euch.
Bringt Euch alles Leben heraus, was mit Euch ist, von allen Fleischen, von Vögeln, von Vieh und von allen Kräuseln, die auf der Erde kriechen, damit sie reichlich auf der Erde wachsen und fruchtbar sind und sich auf der Erde vermehren.
Und Noah ging hinaus, und seine Söhne und seine Frau und die Weiber seiner Söhne waren mit ihm.
Jede Bestie, jeder creeping Ding und jeder Vogel und alles, was auf Erden krämpft, stieg nach ihrer Art aus der Arche heraus.
Und Noah baute einen Altar für den HERRN und nahm von allen reinen Bestien und von allen reinen Vögeln und opferte Brandopfer auf dem Altar.
Und der Geruch des HERRN war süß. Und der HERR sagte in seinem Herzen: Ich werde nicht mehr für den Menschen den Boden verflucht; denn die Phantasie des Menschen Herzens ist von Jugend an böse; und ich werde nicht mehr alles Leben verderben, wie ich es getan habe.
Während die Erde verbleibt, sind weder Saat noch Ernte, weder Kälte noch Hitze, weder Sommer noch Winter, weder Tag noch Nacht.
Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar, wachsen und erfüllen die Erde.
Und Euer Furcht und Euer Furcht werden alle Bestien der Erde, alle Vögel der Luft, alle, die sich auf der Erde bewegen, alle Fische der Meere betreffen. Und sie werden in Eure Hand gebracht.
Alle Lebewesen, die sich bewegen, sollen Fleisch für Euch sein, so wie ich Euch alles mit der grünen Herbe gegeben habe.
Doch Fleisch mit seinem Leben, das ist sein Blut, sollt Ihr nicht fressen.
Und Eures Bluts werde ich gewiss für Eure Leben benötigen; von allen Bestien und von allen Menschen; von jedem Bruder von allen Menschen werde ich für das Leben der Menschen verlangen.
Wer das Blut des Menschen verschüttet, soll sein Blut vom Menschen geschüttet werden; denn er hat im Bild Gottes Menschen gemacht.
Und Ihr, seid fruchtbar und multipliziert. Erweckt reichlich auf der Erde und multipliziert sich dort.
Und Gott redete zu Noah und seinen Söhnen mit ihm und sprach:
Und siehe, ich befestige meinen Bund mit Euch und Eurem Samen nach Euch.
Und mit allen lebenden Wesen, die mit Euch sind, von Vögeln bis hin zu Vieh und von allen Tieren der Erde, die mit Euch sind, von allen, die aus der Arche kommen, bis hin zu allen Tieren der Erde.
Und ich werde meinen Bund mit Euch schließen. Kein Fleisch wird mehr von Wassern eines Flusses abgeschnitten, und kein Fluss wird mehr die Erde verderben.
Und Gott sprach: Dies ist das Zeichen des Bunds, den ich zwischen mir und Euch schließe und mit allen Lebewesen, die bei Euch leben, für ewige Generationen.
Ich lege meinen Bogen in den Wolken, und er wird ein Zeichen des Bunds sein, der zwischen mir und der Erde besteht.
Und wenn ich einen Wolken über die Erde bringe, wird der Bogen im Wolken gesehen werden.
Und ich werde mich an meinen Bund erinnern, der zwischen mir und Euch und allen Lebewesen des ganzen Fleisches besteht. Und das Wasser wird nicht mehr zu einer Überflut werden, um alles Fleisch zu zerstören.
Und der Bogen wird im Wolken sein, und ich werde ihn anschauen, damit ich mich an den ewigen Bund zwischen Gott und allen Lebewesen aller Fleischheit auf Erden erinnere.
Und Gott sprach zu Noah: Dies ist das Zeichen des Bunds, den ich zwischen mir und all dem Fleisch auf Erden unterschrieben habe.
Und die Söhne Noahs, die aus der ark herausgingen, waren Shem, Ham und Japheth. Und Ham ist der Vater von Kanaan.
Dies sind die drei Söhne Noahs. Von ihnen war die ganze Erde überzogen.
Und Noah begann zu züchten und ließ einen Weinberg bauen.
Und er trank von dem Wein und war betrunken. Und er wurde in seinem Zelt entdeckt.
Und Ham, der Vater von Kanaan, sah die Nacktheit seines Vaters und erzählte seinen beiden Brüdern dort draußen.
Und Shem und Japheth nahmen ein Kleid und legten es auf ihre Schultern und gingen zurück und bedeckten die Nacktheit ihres Vaters. Und sie waren auf dem Rücken, und sie sahen nicht die Nacktheit ihres Vaters.
Und Noah erwachte von seinem Wein und wusste, was sein jüngerer Sohn ihm getan hatte.
Und er sprach: Verfluchter Kanaan! Zu seinen Brüdern soll er ein Diener der Diener sein.
Und er sprach: Selig sei der HERR, der Gott von Shem, und Kanaan soll sein Diener sein.
Und Gott wird Japheth vergrößern, und er wird in den Zelten von Shem wohnen, und Kanaan sein Diener.
Und Noah lebte nach der Flut dreihundertfünzig Jahre.
Und Noah blieb nirgendwo fünfundfünzig Jahre, bis er starb.
Und dies sind die Geschlechter der Söhne Noahs, Shem, Ham und Japheth. Und ihnen wurden nach der Flut Söhne geboren.
Die Söhne von Japheth sind Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashkenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, und Tarshish, Kittim und Dodanim.
Durch diese waren die Inseln der Heiden in ihren Ländern geteilt, jeder nach seiner Sprache, nach seinen Familien und Nationen.
Und die Söhne von Ham: Cush, Mizraim, Phut und Kanaan.
Und die Söhne von Cush, Seba und Havilah und Sabtah und Raamah und Sabtechah. Und die Söhne von Raamah, Sheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod. Er wurde zu einem mächtigen Mann auf Erden.
Er war ein mächtiger Jäger vor dem HERRN. Darum heißt es: So wie Nimrod der mächtige Jäger vor dem HERRN.
Und der Anfang seines Königreichs war Babel, Erech, Accad und Calneh im Lande Shinar.
Und aus diesem Land ging Assur hinaus und baute Nineveh und die Stadt Rehoboth und Calah.
Und Resen zwischen Nineveh und Calah. Dasselbe ist eine große Stadt.
Und Mizraim erbte Ludim, und Anamim, und Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim, und Casluhim, von denen kam Philistim, und Caphtorim.
Und Kanaan erbte Sidon, seinen ersten Sohn, und Heth.
Und den Jebusiten, den Amoriten und den Girgaiten,
Und den Hewitten, den Arkite und den Sinite,
Und die Arvaditer, die Zemariter und die Hamathiter. Und danach breiteten sich die Geschlechter der Kanaaniter umher.
Und die Grenze der Kanaaniter war von Sidon, wie Ihr nach Gerar, nach Gaza, wie Ihr nach Sodom, Gomorrah, Admah und Zeboim, bis zu Lasha.
Dies sind die Söhne von Ham, nach ihren Familien, ihren Sprachen, ihren Ländern und ihren Nationen.
Auch Shem, der Vater aller Kinder von Eber, der Bruder des Älteren Japheth, hatte auch ihm Kinder geboren.
Die Kinder von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud und Aram.
Und die Kinder von Aram: Uz, Hul, Gether und Mash.
Und Arphaxad erbte Salah, und Salah erbte Eber.
Und zu Eber wurden zwei Söhne geboren: eines hieß Peleg; denn in seinen Tagen war die Erde geteilt; und seines Bruders hieß Joktan.
Und Joktan erbte Almodad und Schelf und Hazarmaveth und Jerah.
Und Hadoram, und Uzal, und Diklah,
Und Obal, Abimael und Sheba,
Und Ophir, Havilah und Jobab. All diese waren die Söhne Joktans.
Und ihre Wohnung war von Mesha, wo Ihr nach Sephar auf dem Osten hinaufgingt.
Dies sind die Söhne von Shem, nach ihren Familien, nach ihren Sprachen, in ihrem Land, nach ihren Nationen.
Dies sind die Geschlechter der Söhne Noahs nach ihren Geschlechtern in ihren Nationen. Und durch diese wurden die Nationen nach dem Flut in die Erde geteilt.
Und die ganze Erde war auf einer Sprache und einer Sprache.
Und als sie aus dem Osten fuhren, fanden sie eine Ebene im Lande Shinar und wohnten dort.
Und sie sagten einander: Geht her, lasst uns Ziegel bauen und verbrennen. Und sie hatten Ziegel als Stein und Schlamm als Mörder.
Und sie sagten: Geht her. Lasst uns eine Stadt und einen Turm errichten, dessen Spitze bis in den Himmel reicht. Und lasst uns einen Namen machen, damit wir nicht auf der ganzen Erde verstreut werden.
Und der HERR kam herab, um die Stadt und den Turm zu besichtigen, den die Kinder der Menschen erbaut haben.
Und der HERR sprach zu ihnen: Siehe, das Volk ist eins, und alle haben eine Sprache. Und dies beginnen sie zu tun. Und nun wird nichts daran hindern, was sie getan haben.
Geht, lasst uns hinabgehen und dort ihre Sprache verwirren, damit sie nicht das Wort eines anderen verstehen.
Und der HERR zerstreute sie von dort aus auf alle Seiten der Erde und ließ sie fort, die Stadt zu bauen.
Darum hieß er Babel, weil der Herr dort die Sprache aller Welt verwirrt hatte und sie von dort her auf alle Seiten der Erde verstreut hatte.
Dies sind die Geschlechter von Shem. Shem war hundert Jahre alt und gebt Arphaxad zwei Jahre nach der Sintflut.
Und Shem lebte fünfhundert Jahre nach seiner Geburt von Arphaxad und erbte Söhne und Töchter.
Und Arphaxad lebte fünfunddreißig Jahre und gebte Salah.
Und Arphaxad lebte vierhundert drei Jahre nach seiner Geburt Salah und gebte Söhne und Töchter.
Und Salah lebte dreißig Jahre und gebte Eber.
Und Salah lebte vierhundert drei Jahre nach seiner Geburt Eber und gebte Söhne und Töchter.
Und Eber lebte vierunddreißig Jahre und gebte Peleg.
Und Eber lebte vierhundertunddreißig Jahre nach der Geburt von Peleg und gebte Söhne und Töchter.
Und Peleg lebte dreißig Jahre und gebte Reu.
Und Peleg lebte nach der Geburt von Reu zweihundert neun Jahre und erbte Söhne und Töchter.
Und Reu lebte zweiunddreißig Jahre und gebte Serug.
Und Reu lebte nach seiner Geburt Serug zweihundert sieben Jahre und erbte Söhne und Töchter.
Und Serug lebte dreißig Jahre und gebte Nahor.
Und Serug lebte nach seiner Geburt von Nahor zweihundert Jahre und erbte Söhne und Töchter.
Und Nahor lebte neunundzwanzig Jahre und gebte Terah.
Und Nahor lebte nach seiner Geburt Terah hundert neunzehn Jahre und erbte Söhne und Töchter.
Und Terah lebte siebenzig Jahre und gebte Abram, Nahor und Haran.
Und dies sind die Geschlechter von Terah: Terah erbte Abram, Nahor und Haran, und Haran Lot.
Und Haran starb vor seinem Vater Terah im Land seiner Geburt, in Ur der Chaldees.
Und Abram und Nahor nahmen sie zu Weibern. Abrams Frau hieß Sarai, und Nahors Frau Milcah, Tochter von Haran, Vater von Milcah und Vater von Iscah.
Aber Sarai war schwanger und hatte kein Kind.
Und Terah nahm Abram seinen Sohn, und Lot den Sohn von Haran, den Sohn seines Sohnes, und Sarai seine Schwiegertochter, Abrams Frau seines Sohnes. Und sie gingen mit ihnen aus Ur der Chaldeer hinaus in das Land Kanaan. Und sie kamen zu Haran und wohnten dort.
Und Terah lebte zweihundertfünf Jahre. Und Terah starb in Haran.
Nun hatte der HERR Abram gesagt: Geht aus Euer Land und aus Eurer Familie und aus dem Hause Euers Vaters in ein Land, das ich Euch zeigen werde.
Und ich werde Euch zu einer großen Nation machen, und ich werde Euch segnen und Euren Namen großherzig machen, und Ihr werdet zu einem Segen werden.
Und ich werde jenen segnen, die Euch segnen, und jenen, der Euch verflucht, verflucht sein. Und in Euch werden alle Geschlechter der Erde segnen.
Und Abram ging fort, wie ihm der HERR geredet hatte, und Lot ging mit ihm. Und Abram war siebzig und fünf Jahre alt, als er aus Haran ging.
Und Abram nahm seine Frau Sarai und seinen Bruder Lot und alles, was sie gesammelt hatten, und die Seelen, die sie in Haran gesammelt hatten. Und sie gingen hinauf in das Land Kanaan. Und sie kamen in das Land Kanaan.
Und Abram ging durch das Land hinauf zum Ort Sichem, zur Ebene von Moreh. Und der Kanaanit war damals im Lande.
Und der HERR erschien Abram und sprach: Eurem Samen gebe ich dieses Land. Und dort baute er einen Altar dem HERRN, der ihm erschien.
Und er zog von dort hinauf zu einem Berg östlich von Bethel und ließ sein Zelt aufrichten, Bethel westlich und Hai östlich. Und dort baute er einen Altar für den HERRN und rief den Namen des HERRN an.
Und Abram ging fort und ging weiter gen Süden.
Und es gab einen Hunger im Lande. Und Abram ging hinab nach Ägypten, um dort zu wohnen. Denn der Hunger war in dem Lande schmerzhaft.
Und als er sich näherte, Ägypten zu werden, sagte er zu seiner Frau Sarai: Seht nun, ich weiß, Ihr seid eine schöne Frau.
Und so wird es geschehen, wenn die Ägypter Euch sehen und sagen: Dies ist seine Frau. Und sie werden mich töten, aber Euch rettet.
Sagt: Ich bete an Euch, Ihr seid meine Schwester. Möge es mir wohlgehen, um Eurer willen. Und meine Seele soll wegen Euch leben.
Und es geschah, als Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter die Frau, dass sie sehr schön war.
Die Fürsten Pharaos sahen sie und lobten sie vor Pharao. Und die Frau wurde in Pharaos Haus gebracht.
Und er bat Abram um ihre Güte. Und er hatte Schafe, und Rinder, und er Asche, und die Knechte, und die Knechte, und sie Asche und Kamele.
Und der HERR plagte Pharao und sein Haus mit großen Plagen wegen Sarai Abrams Weibe.
Und Pharao rief Abram und sprach: Was habt Ihr mir getan? Warum habt Ihr mir nicht gesagt, sie sei Euer Weib?
Warum habt Ihr gesagt, sie sei meine Schwester? Also hätte ich sie vielleicht zu mir genommen, um mich zu heiraten. Und nun seht Eure Frau, nehmt sie und nehmt Euren Weg.
Und Pharao befahl seinen Männern, ihn zu befreien. Und sie sandten ihn, seine Frau und alles, was er hatte, fort.
Und Abram ging hinauf aus Ägypten mit seiner Frau und allem, was er hatte, und Lot mit ihm, in den Süden.
Und Abram war sehr reich an Vieh, an Silber und an Gold.
Und er machte seine Wege von Süden bis nach Bethel, dem Ort, an dem sein Zelt anfänglich stand, zwischen Bethel und Hai.
Auf den Ort des Altars, den er dort zuerst gemacht hatte. Dort rief Abram den Namen des HERRN an.
Und Lot, der mit Abram ging, hatte auch Herden und Herden und Zelte.
Und das Land konnte sie nicht tragen, damit sie zusammen wohnten. Denn ihr Reichtum war groß, dass sie nicht zusammen wohnen konnten.
Und es kam zu einem Streit zwischen den Herden Abrams und den Herden Lots. Und die Kanaaniter und die Perizziten wohnten damals im Lande.
Und Abram sprach zu Lot: Es soll keine Auseinandersetzung zwischen mir und Euch geben, und zwischen meinen Herden und deinen Herden; denn wir sind Brüder.
Ist das ganze Land nicht Euer Erbe? Trennt Euch von mir. Wenn Ihr die linke Hand nimmt, gehe ich hinauf zur Rechten. Wenn Ihr zur Rechten geht, gehe ich hinauf zur Linken.
Und Lot hob seine Augen und sah die ganze Ebene Jordaniens, die überall gut bewässert war, ehe der HERR Sodom und Gomorrah zerstörte. So wie der Garten des HERRN, so wie das Land Ägypten, so Ihr zu Zoar kommt.
Und Lot erwählte ihn für den ganzen Jordan. Und Lot reiste nach Osten. Und sie trennten sich voneinander.
Abram wohnte im Lande Kanaan, und Lot in den Städten der Ebene. Und er richtete sein Zelt in Richtung Sodom.
Aber die Männer von Sodom waren vor dem HERRN sehr böse und Sünder.
Und der HERR sprach zu Abram nach dem Trennen Lots von ihm: Hebt nun deine Augen und schaut von dort ab, wo Ihr seid, nach Norden und Süden, nach Osten und nach Westen.
Denn das ganze Land, das Ihr seht, werde ich Euch geben und Eurem Samen ewig.
Und ich werde Euer Samen zum Staub der Erde machen. Und wenn ein Mensch den Staub der Erde zählen kann, so soll auch Euer Samen gezählt werden.
Erhebt Euch und wandelt durch das Land, dessen Länge und Breite reicht. Ich werde es Euch geben.
Und Abram rieb seine Zelte und kam, wohnte in der Ebene von Mamre in Hebron und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und es geschah in den Tagen des Amraphel Königs von Shinar, Arioch König von Ellasar, Chedorlaomer König von Elam und Tidal König der Völker.
Dass diese mit Bera, König von Sodom, und mit Birsha, König von Gomorrah, Shinab, König von Admah, und Shemeber, König von Zeboiim, und dem König von Bela, Zoar, einen Krieg machten.
All dies wurde im Tal von Siddim, dem Salzmeer, zusammengefügt.
Zehn Jahre dienten sie Chedorlaomer, und im dreizehnten Jahr rebellierten sie.
Und im vierzehnten Jahr kam Chedorlaomer und die Könige, die mit ihm waren, und besiegte die Rephaims in Ashteroth Karnaim, die Zuzims in Ham und die Emins in Shaveh Kiriathaim.
Und die Horiten in ihrem Berg Seir bis zu Elparan, am Rande der Wüste.
Und sie kamen zurück und kamen zu Enmishpat, Kadesh, und besiegten das ganze Land der Amalekiten und auch der Amoriten, die in Hazezontamar wohnten.
Und da nun der König von Sodom, und der König von Gomorrah, und der König von Admah, und der König von Zeboiim und der König von Bela (dasselbe ist Zoar) herausgegangen sind, kämpften sie mit ihnen im vale Siddim.
Mit Chedorlaomer, dem König von Elam, und mit Tidal, dem König der Heiden, und mit Amraphel, dem König von Shinar, und Arioch, dem König von Ellasar. Vier Könige mit fünf.
Und das Tal von Siddim war voll von Schleimhaufen; und die Könige von Sodom und Gomorrah flohen und fielen dort; und die übrigen flohen in den Berg.
Und sie nahmen alle Güter von Sodom und Gomorrah und alle ihre Speisen und gingen fort.
Und sie nahmen Lot, den Sohn Abrams Bruders, der in Sodom wohnte, und seine Waren und gingen fort.
Und da kam jemand, der geflohen war, und erzählte es Abram dem Hebräer. Er wohnte in der Ebene von Mamre, dem Amoriten, Bruder von Eshcol und Bruder von Aner. Und diese waren mit Abram verbunden.
Und als Abram hörte, dass sein Bruder gefangen genommen wurde, bewaffnete er seine in seinem eigenen Haus geborenen ausgebildeten Diener, dreihundert achtzehn, und verfolgte sie bis zu Dan.
Und er teilte sich nachts gegen sie, er und seine Diener, und erschlug sie und verfolgte sie bis nach Hobah, die sich an der linken Seite Damascus befindet.
Und er brachte alle Güter zurück. Und er brachte seinen Bruder Lot und seine Güter und die Frauen und das Volk zurück.
Und der König von Sodom ging hinaus, um ihn zu treffen, nachdem er von der Schlacht von Chedorlaomer und von den Königen zurückgekehrt war, die mit ihm waren, im Tal von Shaveh, dem Pfad des Königs.
Und Melchizedek, König von Salem, brachte Brot und Wein her. Und er war der Priester des Höchsten Gottes.
Und er segnete ihn und sprach: Selig sei Abram des Höchsten Gottes, der den Himmel und die Erde besaß.
Und gesegnet sei der höchste Gott, der Eure Feinde in Eure Hände gebracht hat. Und er gab ihm Zehntel von allem.
Und der König von Sodom sprach zu Abram: Gebt mir die Menschen und bringt Euch die Ware.
Und Abram sprach zu dem König von Sodom: Ich habe dem HERRN, dem höchsten Gott, dem Besitzer des Himmels und der Erde, meine Hand erhoben.
Und ich werde nicht von einem Filz bis hin zu einem Schuhschuh ziehen, und ich werde nichts nehmen, was Euer ist, damit Ihr nicht sagt: Ich habe Abram reich gemacht.
Außer dem, was die Jungen gegessen haben, und dem Teil der Männer, die mit mir gingen, Aner, Eshcol und Mamre. Lasst sie ihren Teil nehmen.
Nach diesen Dingen kam Abram das Wort des HERRN in einer Vision und sprach: Fürchtet Euch nicht, Abram. Ich bin Euer Schild und Eure außerordentliche Belohnung.
Und Abram sprach: Herr, mein Gott, was wollt Ihr mir geben, da ich ein Kinderloser bin und der Treuhänder meines Hauses dieser Eliezer von Damascus ist?
Und Abram sprach: Sieht, Ihr habt mir keine Saat gegeben. Und siehe, wer in meinem Hause geboren ist, der ist mein Erben.
Und siehe, das Wort des HERRN kam zu ihm: Dies wird nicht Euer Erbe sein, sondern wer aus Eurem eigenen Darm herauskommt, der soll Euer Erbe sein.
Und er brachte ihn hinaus und sprach zu ihm: Seht nun zum Himmel und sagt den Sternen, ob Ihr sie zählen könnt. Und er sprach zu ihm: So soll Euer Samen sein.
Und er glaubte dem HERRN. Und er hielt ihn für gerecht.
Und er sprach zu ihm: Ich bin der HERR, der Euch aus Ur der Chaldeen brachte, um Euch dieses Land zu geben, um es zu erben.
Und er sprach: Herr, mein Gott! Wie kann ich denn wissen, dass ich sie erben werde?
Und er sprach zu ihm: Nehmt mir eine dreijährige Hefe, eine dreijährige Ziege, eine dreijährige Widder, eine Art Turtledove und eine junge Taube.
Und er nahm ihm dies alles und teilte es mitten und legte jedes Stück gegen das andere. Aber die Vögel teilte er nicht.
Und als die Vögel auf die Leichen kamen, trieb Abram sie fort.
Und als die Sonne ging, fiel Abram ein tiefer Schlaf; und siehe, eine Furcht großer Finsternis fiel ihm.
Und er sprach zu Abram: Seid sicher, dass Euer Samen in einem Land sein wird, das nicht für sie ist, und sie dienen und vierhundert Jahre lang sie bedrohen.
Und auch diese Nation, die sie dienen sollen, werde ich richten. Und danach werden sie mit großer Güte herauskommen.
Und in Frieden sollt Ihr zu Euren Vätern gehen. In einem guten Alter sollt Ihr begraben werden.
Aber in der vierten Generation werden sie wieder hierher kommen. Denn die Ungerechtigkeit der Amoriten ist noch nicht voll.
Und es geschah, als die Sonne fiel und es dunkel war, sah man eine rauchende Herd und eine brennende Leuchte, die zwischen diesen Stücken lag.
Am selben Tag legte der HERR Abram einen Bund und sprach: Euer Samen habe ich dieses Land vom Fluss Ägypten bis zum großen Fluss Euphrat gegeben.
Die Keniten, die Keniziten und die Kadmoniten,
Und die Hittiten und die Perizziten und die Rephaims,
Und die Amoriten, die Kanaaniter, die Girgashiten und die Jebusites.
Und Sarai Abrams Frau hatte ihm keine Kinder, und sie hatte eine Handmaid, eine Ägypterin, die hieß Hagar.
Und Sarai sprach zu Abram: Sieht nun, der HERR hat mich von der Trage gehalten. Geht zu meiner Dienerin, damit ich vielleicht von ihr Kinder bekommen kann. Und Abram hörte auf Sarai.
Und Abrams Frau Sarai nahm Hagar, ihre Egypterin, nachdem Abram zehn Jahre im Lande Kanaan gelebt hatte, und gab sie ihrem Mann Abram als seine Frau.
Und er ging zu Hagar hinein, und sie schwangerte. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ihre Herrin in ihren Augen verachtet.
Und Sarai sprach zu Abram: Es ist meine Schuld an Euch, dass ich meine Magd in Euer Schoß gesteckt habe. Und als sie sah, dass sie schwanger war, wurde ich in ihren Augen verachtet: Der HERR richtet zwischen mir und Euch.
Aber Abram sprach zu Sarai: Siehe, Eure Dienerin ist in Eurer Hand. Tut ihr, was Euer Wohlgefallen ist. Und als Sarai mit ihr nur wenig umkämpfte, floh sie ihrer Seite.
Und der Engel des HERRN fand sie bei einer Wasserfontäne im Wildnis, am Weg nach Shur.
Und er sagte: Hagar, Sarais Magd, woher seid Ihr gekommen? Und wohin seid Ihr going? Und sie sagte: Ich fliege vor meinem Herrin Sarais Angesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Kehrt zu Eurer Herrin zurück und unterschreibt Euch ihr.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ich werde Euer Samen umwerfend vermehren, dass es nicht in großer Zahl gezählt wird.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihr: Ihr habt einen Sohn gebären und sollt seinen Namen Ishmael nennen. Denn der HERR hat Eure Leiden gehört.
Und er wird ein wilder Mensch sein. Seine Hand wird gegen jeden Menschen stehen, und jede Hand gegen ihn. Und er wird in Anwesenheit aller seine Brüder wohnen.
Und sie nannte den Namen des HERRN, der ihr zusagte: Ihr seht mich! Denn sie sprach: Habe ich mich auch hier um ihn gesorgt, der mich sieht?
Darum wurde der Brunnen Beerlahairoi genannt. Er liegt zwischen Kadesh und Bered.
Und Hagar geboren Abram einen Sohn. Abram nannte seinen Sohn, den Hagar geboren hatte, Ishmael.
Und Abram war vierzig und sechs Jahre alt, als Hagar Abram Ismael geboten hatte.
Und als Abram neunzig Jahre und neun Jahre alt war, erschien der HERR Abram und sprach zu ihm: Ich bin der Allmächtige Gott. Geht vor mir, und seid vollkommen.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch schließen und Euch gewaltig vermehren.
Und Abram fiel auf sein Gesicht. Und Gott redete mit ihm und sprach:
Und so ist auch mein Bund mit Euch, und Ihr werdet Vater vieler Nationen sein.
Euer Name wird nicht mehr Abram heißen, sondern Eurer Abraham. Denn ich habe Euch zum Vater vieler Nationen gemacht.
Und ich werde Euch überaus fruchtbar machen, und Völker werden aus Euch kommen, und Könige.
Und ich werde meinen Bund zwischen mir und Euch und Euren Samen nach Euch in ihren Generationen aufrechterhalten. Es ist ein ewiger Bund, Euch und Eures Samen nach Euch als Gott zu dienen.
Und ich werde Euch und Eurem Samen nach Euch das Land geben, in dem Ihr ein Fremder seid, das ganze Land Kanaan als ewiges Gut. Und ich werde ihr Gott sein.
Und Gott sprach zu Abraham: Ihr und Euer Nachkommen sollt mein Bund halten, also in ihren Geschlechtern.
Dies ist mein Bund, den Ihr halten sollt, zwischen mir und Euch und Euren Samen nach Euch. Jedes Kind unter Euch soll beschnitten werden.
Und Ihr werdet Euren Vorderhaut umziehen. Und dies wird ein Zeichen des Bundes sein zwischen mir und Euch.
Und jener, der acht Tage alt ist, soll Euch beschnitten werden, jedes Kind Eures Geschlechtes, jeder, der im Hause geboren wird oder mit Geld von einem Fremden gekauft wird, der nicht von Eurem Samen ist.
Wer in Eurer Haus geboren wird und wer mit Euren Gelden gekauft wird, muss beschnitten werden. Und mein Bund ist in Eurer Fleische, ein ewiger Bund.
Und der unbeschnittene Mann und Kind, dessen Fleisch von der Vorderhaut nicht beschnitten ist, wird von seiner Seele abgeschnitten sein Volk; er hat meinen Bund gebrochen.
Und Gott sprach zu Abraham: Sarai, Eure Gattin, Ihr sollt ihren Namen nicht Sarai nennen, sondern Sarah sein Name.
Und ich werde sie segnen und einen Sohn von ihr Euch geben. Ja, ich werde sie segnen, und sie wird Mutter der Völker sein, Könige der Völker werden von ihr sein.
Und Abraham fiel ihm auf den Gesichter und lachte und sprach in seinem Herzen: Werden dem hundertjährigen ein Kind geboren werden? Und Sarah, die neunzig Jahre alt ist, werden sie zeugen?
Und Abraham sprach zu Gott: Oh, dass Ismael vor Euch lebte!
Und Gott sprach: Eure Frau Sarah wird Euch einen Sohn gebären, und Ihr sollt seinen Namen Isaak nennen. Und ich werde meinen Bund mit ihm festlegen, für einen ewigen Bund, und mit seinen Samen nach ihm.
Und Ishmael, ich habe Euch gehört. Siehe, ich habe ihn gesegnet und werde ihn fruchtbar machen und erwachsen lassen; zwölf Fürsten wird er zeugen und ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Aber ich werde meinen Bund mit Isaac schließen, den Sarah Euch zu diesem bestimmten Zeitpunkt im nächsten Jahr getragen wird.
Und er hörte auf, mit ihm zu reden, und Gott ging von Abraham herauf.
Und Abraham nahm seinen Sohn Ishmael und alles, was in seinem Hause geboren wurde, und alles, was mit seinem Geld gekauft wurde, alle Männer unter den Männern Abrahams Hauses. Und er beschneiden den Fleisch der Vorderhaut an demselben Tag, wie ihm Gott gesagt hatte.
Und Abraham war neunzig Jahre und neun Jahre alt, als er aus dem Fleisch seines Vorhauts beschnitten wurde.
Und Ishmael, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, als er in dem Fleisch seiner Vorhaut beschnitten wurde.
An diesem selben Tag wurde Abraham beschnitten und Ishmael sein Sohn.
Und alle Männer seines Hauses, in dem Hause geboren und mit Geld des Fremden gekauft, wurden mit ihm beschnitten.
Und der HERR erschien ihm in den Ebenen von Mamre. Und er saß in der Tür des Zeltes in der Hitze des Tages.
Und er hob seine Augen und sah. Und siehe, drei Männer stand bei ihm. Und als er sie sah, lief er von der Tür des Zelts herauf und begegnet ihnen. Und er bohrte sich auf den Boden.
Und sprach zu mir: Mein Herr, wenn ich nun in Eurer Augen Gefallen gefunden habe, vergebt nicht von Eurer Dienerin.
Lasst Euch ein wenig Wasser holen und Eure Füße waschen und sich unter dem Baum ruhen.
Und ich werde Euch ein Stück Brot bringen und Eure Herzen trösten. Danach werdet Ihr fortfahren. Ihr seid also zu Eurer Dienerin gekommen. Und sie sagten: Tut also, was Ihr gesagt habt.
Und Abraham zog rasch in die Tent hinauf zu Sarah und sagte: Bereitet schnell drei Stück feine Mahl, knettet es und macht Kuchen auf der Herde.
Und Abraham lief zu der Herde und holte eine liebliche Kalbsmütze und gab sie einem jungen Mann. Und er wollte sie kleiden.
Und er nahm Butter und Milch und das Kalb, das er gekleidet hatte, und stellte es ihnen vor. Und er stand ihnen unter dem Baum und sie aßen.
Und sie sagten zu ihm: Wo ist Eure Frau Sarah? Und er sagte: Siehe, in dem Zelt.
Und er sprach zu ihm: Ich werde Euch nach der Zeit des Lebens zurückkehren, und siehe, Eure Frau Sarah wird einen Sohn haben. Und Sarah hörte es in der Tür des Zeltes, die hinter ihm lag.
Und Abraham und Sarah waren alt und sehr geschlagen im Alter; und sie blieb nicht mehr bei Sarah wie bei den Frauen.
Darum rief Sarah in sich selbst lachen und sprach: Wenn ich alt geworden bin, kann ich mich wohl freuen, da auch mein Fürst alt ist?
Und der HERR sprach zu Abraham: Warum lächelte Sarah und sprach: Werde ich wohl ein Kind tragen, das mir alt ist?
Ist etwas zu schwer für den HERRN? Ich werde zu jener bestimmten Zeit zu Euch zurückkehren, zu dem Zeitpunkt des Lebens, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und Sarah verweigerte es und sprach: Ich habe mich nicht lustig gemacht, weil sie Angst hatte. Und er sprach: Nein, aber Ihr habt Euch lustig gemacht.
Und die Männer stiegen von dort her auf und schauten nach Sodom. Und Abraham ging mit ihnen fort, um sie auf den Weg zu bringen.
Und der HERR sprach: Was ich tue, soll ich Abraham verbergen?
Weil Abraham zu einer großen und mächtigen Nation werden wird, und alle Nationen auf Erden in ihm gesegnet werden?
Denn ich kenne ihn. Er wird seinen Kindern und seinem Hause nach ihm gebieten, den Weg des HERRN zu befolgen, gerecht zu sein und gerecht zu richten. Und der HERR wird Abraham das bringen, was er von ihm geredet hat.
Und der HERR sprach zu mir: Weil Sodom und Gomorrah sehr laudern und ihre Sünde sehr schwer ist.
Ich werde nun hinab gehen und sehen, ob sie alles getan haben, wie ihr Ruf zu mir gehörte. Und wenn nicht, werde ich wissen.
Und die Männer drehten sich von dort ab und gingen nach Sodom. Aber Abraham stand noch vor dem HERRN.
Und Abraham näherte sich und sprach: Wollt Ihr auch die Gerechten mit den Bösen vernichten?
Wahrscheinlich gibt es fünfzig Gerechte in der Stadt. Wollt Ihr auch den Platz der fünfzig Gerechten vernichten, die dort sind?
Das ist weit von Euch entfernt, dies zu tun, die Gerechten mit den Gottlosen zu töten und die Gerechten wie die Gottlosen zu sein, das ist weit von Euch entfernt. Ist es nicht recht, dass der Richter der ganzen Welt?
Und der HERR sprach zu mir: Wenn ich in Sodom fünfzig Gerechte finde, die in der Stadt sind, werde ich diesen ganzen Ort für ihres Willens verschwenden.
Und Abraham antwortete und sprach: Seht nun, ich ergriff mich, dem HERRN zu sprechen, der nur Staub und Asche ist.
Wahrscheinlich werden fünf von den fünfzig Rechtschaffenen dort fehlen. Vernichtet Ihr die ganze Stadt, wenn es fünf fehlt? Und er sprach: Wenn ich dort vierzig und fünf finde, werde ich sie nicht vernichten.
Und er sprach zu ihm noch einmal und sprach: Wahrscheinlich werden dort vierzig gefunden werden. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, um die vierzig willen.
Und er sprach zu ihm: Oh, der Zorn des HERRN soll nicht entgehen, und ich werde sagen: Wahrscheinlich werde ich dort dreißig finden. Und er sprach: Ich werde es nicht tun, wenn ich dort dreißig finde.
Und er sagte: Seht nun, ich habe mich dazu ergriffen, dem HERRN zu sprechen: Wahrscheinlich werde ich dort zwanzig Menschen finden. Und er sagte: Ich werde sie nicht wegen zwanzig zerstören.
Und er sprach: Oh, der HERR soll nicht wütend sein, und ich werde nur noch ein einziges Mal sagen: Wahrscheinlich werde ich dort zehn finden. Und er sagte: Ich werde sie nicht wegen zehn zerstören.
Und der HERR ging fort, sobald er Abraham verlassen hatte, an seinem Ort zurückgekehrt zu sein.
Und am Abend kamen zwei Engel nach Sodom. Und Lot saß im Tor von Sodom. Und als Lot sie sah, stand er auf und begegnete ihnen. Und er bohrte sich vor den Boden.
Und er sprach: Seht nun, meine Fürsten, ich bitte Euch, dass Ihr in das Haus Eures Dieners eingeht und die ganze Nacht überlebt und Eure Füße wascht, und Ihr werdet früh aufstehen und Eure Wege gehen. Und sie sprachen: Nein, wir werden die ganze Nacht auf der Straße bleiben.
Und er drückte sie stark an. Und sie traten zu ihm hinein und kamen in sein Haus. Und er machte ihnen ein Fest und brach ungesäuertes Brot und sie aßen.
Doch bevor sie hinuntergingen, umfaßten die Männer der Stadt, sogar die Männer von Sodom, das Haus, jung und alt, das ganze Volk von allen Orten.
Und sie rief Lot und sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die heute Nacht zu Euch gekommen sind? Bringt sie her, damit wir sie kennen.
Und Lot ging zu ihnen zur Tür hinaus und verschloss die Tür hinter ihm.
Und sagte: Ich bete Euch, meine Brüder, vergebt nicht so elend.
Und siehe, ich habe zwei Töchter, die keinen Menschen kennen. Ich bitte Euch, bringt sie Euch heraus und tut, was Euer Auge zu Gutem hält. Doch tut nichts zu diesen Menschen, denn sie kamen unter dem Schatten meines Daches.
Und sie sagten: Haltet Euch zurück. Und sie sagten wieder: Dieser ein Kerl kam hierher, und er wird ein Richter sein. Und nun werden wir mit Euch etwas schlimmeres tun als mit ihnen. Und sie drückten den Mann, sogar Lot, hart und kamen nahe, um die Tür zu brechen.
Aber die Männer griffen ihre Hand aus und zogen Lot zu ihnen ins Haus und hielten sich vor der Tür.
Und sie schlugen die Männer an der Tür des Hauses mit Blindheit, klein und groß, und ermütigten sich, die Tür zu finden.
Und der Engel sprach zu Lot: Habt Ihr noch einen Schwiegervater und Eure Söhne und Töchter und alles, was Ihr in der Stadt habt, bringt sie herauf.
Denn wir werden diesen Ort zerstören, weil ihr Ruf vor dem Angesicht des HERRN groß geworden ist, und der HERR hat uns gesandt, ihn zu zerstören.
Und Lot ging hinaus und redete mit seinen Schwulen, die sich mit seinen Töchtern verheiratet hatten, und sprach zu ihnen: Steht auf und endet hier. Denn der HERR wird diese Stadt vernichten. Aber er schien als jemand, der seine Schwulen beschimpft.
Und als das Morgengrau erwachte, griffen die Engel nach Lot und sagten: Steht auf und nehmt Eure Frau und Eure zwei Töchter, die hier sind, damit Ihr nicht von der Ungerechtigkeit der Stadt verzehrt werdet.
Und während er verweilte, hielten die Männer seine Hand, seine Frau und seine beiden Töchter fest. Der HERR war barmherzig gegenüber ihm. Und sie brachten ihn hinaus und stellten ihn in die Stadt.
Und es geschah, als sie sie ins Ausland brachten, dass er ihnen sagte: "Flüchtet für Euer Leben! Schaut nicht hinter Euch hin! Verbleibt nicht in der ganzen Ebene! Flüchtet auf den Berg, damit Ihr nicht vernichtet werdet!"
Und Lot sprach zu ihnen: Oh, so nicht, mein Herr.
Und siehe, Euer Diener hat die Gnade in Euren Augen gefunden, und Ihr habt Eure Gnade vergrößert, die Ihr mir offenbart habt, als Ihr mir das Leben rettet habt. Und ich kann nicht auf den Berg fliehen, damit mich ein Böses nicht entnimmt und ich sterbe.
Und nun ist diese Stadt nahe, zu flüchten, und sie ist klein. Oh, lasst mich hier flüchten, und meine Seele wird leben.
Und er sprach zu ihm: Seht, auch bei diesem Ding bin ich Euch angenommen, dass ich nicht diese Stadt vernichten werde, wegen des, was Ihr geredet habt.
Ihr seid der Herr, entflieget hierher. Denn bis Ihr hierher kommt, kann ich nichts tun. Darum hieß die Stadt Zoar.
Die Sonne wurde auf der Erde erhoben, als Lot in Zoar eintrat.
Dann regnete der HERR auf Sodom und auf Gomorrah Regenstein und Feuer vom HERRN aus dem Himmel.
Und er zerstörte diese Städte und die ganze Ebene, und alle Bewohner dieser Städte und alles, was auf dem Boden wuchs.
Doch seine Frau sah sich hinter ihm zurück und wurde zu einem Säulen der Salze.
Und Abraham zog früh am Morgen hinauf zum Ort, an dem er vor dem HERRN stand.
Und er sah nach Sodom und Gomorrah und nach dem ganzen Land der Ebene. Und siehe, der Rauch des Landes erhob sich wie der Rauch einer Leuchte.
Und es geschah, als Gott die Städte der Ebene zerstörte, erinnerte Gott sich Abraham und sandte Lot aus der Mitte des Verderbens heraus, als er die Städte, in denen Lot lebte, verderbte.
Und Lot ging hinaus aus Zoar und wohnte im Berge mit seinen zwei Töchtern; denn er fürchtete, in Zoar zu wohnen. Und er wohnte in einer Höhle mit seinen zwei Töchtern.
Und der Erstgeborene sprach zu dem Jüngeren: Unser Vater ist älter, und auf Erden gibt es keinen Mann mehr, der zu uns kommen möge wie auf der ganzen Welt.
Kommt, lasset unseren Vater Wein trinken, und wir werden bei ihm liegen, damit wir die Saat unseres Vaters bewahren können.
Und diese Nacht ließen ihren Vater Wein trinken. Und der Erstgeborene ging hinein und lag mit ihrem Vater; und er konnte weder, wann sie fiel, noch, wann sie aufstieg.
Und am Morgen sprach der Erstgeborene zu dem Jüngeren: Siehe, ich liege gestern Nacht bei meinem Vater. Lasst ihn auch heute Nacht Wein trinken. Und Ihr geht hin und liegt mit ihm, damit wir die Saat unseres Vaters bewahren.
Und diese Nacht ließen auch ihr Vater Wein trinken. Und der Jüngere erwachte und lag mit ihm. Und er erkannte weder, wann sie fiel, noch, wann sie aufstand.
So waren beide die Töchter von Lot mit Kind durch ihren Vater.
Und der erste geborene weihte einen Sohn und nannte ihn Moab. Er ist bis heute der Vater der Moabiten.
Und der jüngere Sohn wurde ihr geboren und sie nannte ihn Benammi. Er ist bis heute der Vater der Kinder Ammon.
Und Abraham reiste von dort hinweg ins Land des Südens; und er wohnte zwischen Kadesh und Shur und blieb in Gerar.
Und Abraham sprach von seiner Frau Sarah: Sie ist meine Schwester. Und Abimelech, König von Gerar, sandte und nahm Sarah.
Und nachts kam Gott zu Abimelech in einem Traum und sprach zu ihm: Sieht, Ihr seid nur ein toter Mann, wegen der Frau, die Ihr genommen habt. Sie ist die Ehe eines Mannes.
Aber Abimelech hatte sich ihr nicht näher gebracht. Und er sprach zu ihr: Ihr, mein Herr, wollt Ihr auch eine gerechte Nation töten?
Sagte er mir nicht: Sie ist meine Schwester? Und sie selbst sagte: Er ist mein Bruder. Ich habe dies mit Ehrlichkeit meines Herzens und Unschuld meiner Hände getan.
Und Gott sprach zu ihm in einem Traum: Ja, ich weiß, Ihr habt dies in vollem Herzen getan. Denn ich habe Euch ferngehalten, gegen mich zu sündigen. Darum habe ich Euch nicht daran ermahnt, sie zu berühren.
Und nun erweckt dem Mann seine Frau. Denn er ist ein Prophet und er wird sich um Euch beten, und Ihr werdet leben. Und wenn Ihr sie nicht erweckt, dann wisst Ihr, dass Ihr gewiss sterben werdet, Ihr und all Eures.
Darum stand Abimelech früh am Morgen auf und rief seine Diener auf und sagte ihnen dies alles in den Ohren. Und die Männer waren sehr erschrocken.
Und Abimelech rief Abraham und sprach zu ihm: Was habt Ihr uns getan? Und was habe ich Euch beleidigt, dass Ihr mir und meinem Königreich eine große Sünde angetan habt? Ihr habt mir getan, was nicht getan werden sollte.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was habt Ihr denn gewusst, dass Ihr das getan habt?
Und Abraham sagte: Weil ich dachte, die Furcht vor Gott sei hier nicht da. Und sie werden mich um meine Frau willen töten.
Und doch ist sie meine Schwester. Sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meine Mutter. Und sie wurde meine Frau.
Und es geschah, als Gott mich aus dem Hause meines Vaters fortführte, sagte ich ihr: Dies ist Eure Güte, die Ihr mir zeigen werdet. An jedem Ort, an dem wir kommen, sagt mir: Er ist mein Bruder.
Und Abimelech nahm Schafe und Rinder und Diener und Dienerinnen und gab sie Abraham und brachte ihm seine Frau Sarah zurück.
Und Abimelech sprach zu mir: Sieht, mein Land ist vor Euch. Bleibt dort, wo es Euch gefällt.
Und zu Sarah sagte er: Siehe, ich habe Eurem Bruder eintausend Silberstücke gegeben. Siehe, er ist für Euch eine Deckung der Augen für alle, die mit Euch sind, und für alle anderen. So wurde sie beschimpft.
Und Abraham betete zu Gott. Und Gott heilte Abimelech und seine Frau und seine Knechte. Und sie gebären Kinder.
Denn wegen Sarah Abrahams Frau hatte der HERR Abimelech-Haus alle Schotter verschlossen.
Und der HERR besuchte Sarah, wie er geredet hatte, und der HERR tat zu Sarah, wie er geredet hatte.
Denn Sarah behüte Abraham und gebratete ihm einen Sohn in seinem hohen Alter, zu jener bestimmten Zeit, zu der Gott mit ihm geredet hatte.
Und Abraham nannte seinen Sohn, der ihm geboren wurde, den Sarah ihm geboren hatte, Isaac.
Und Abraham beschnitt seinen achttägigen Sohn Isaac, wie ihm Gott geboten hatte.
Und Abraham war hundert Jahre alt, als ihm sein Sohn Isaac geboren wurde.
Und Sarah sagte: Gott hat mich dazu gebracht, zu lachen, damit all jene, die es hören, mit mir lachen werden.
Und sie sprach: Wer hätte Abraham gesagt, dass Sarah Kinder geboten hätte? Ich habe ihm im Alter einen Sohn geboren.
Und das Kind wuchs und wurde geschmägt. Und Abraham feierte ein großes Fest am selben Tag, an dem Isaak geschmägt war.
Und Sarah sah den Sohn von Hagar, dem Ägyptischen, den sie Abraham geboren hatte.
Und darum sprach sie zu Abraham: Verbannt diese Knecht und ihren Sohn! Denn der Sohn dieser Knecht wird meinen Sohn nicht erben, nicht einmal Isaac.
Und das Ding war Abraham wegen seines Sohnes sehr böse.
Und Gott sprach zu Abraham: Lasst nicht von dem Knaben und deiner Gefangenenfrau in Eurer Augen schmerzen. Hört alles, was Sarah zu Euch geredet hat, denn in Isaac wird Euch Euer Samen genannt werden.
Und von dem Sohn der Knechtfrau werde ich auch eine Nation bilden, weil er Euer Samen ist.
Und Abraham stand früh am Morgen auf und nahm Brot und eine Flasche Wasser und gab es Hagar, legte sie auf ihre Schulter und das Kind und sandte sie fort. Und sie ging fort und wanderte in der Wildnis Beersheba.
Und das Wasser blieb in der Flasche. Und sie legte das Kind unter einen der Kräufe.
Und sie ging hin und setzte sich wie ein Bogenschießen vor ihm herbei. Denn sie sprach: Lasst mich nicht den Tod des Kindes sehen. Und sie setzte sich vor ihm herbei und hob ihre Stimme und weinte.
Und Gott hörte die Stimme des Knaben. Und der Engel Gottes rief Hagar aus dem Himmel herauf und sprach zu ihr: Was ist mit Euch, Hagar? Fürchtet Euch nicht! Denn Gott hat die Stimme des Knaben gehört, wo er ist.
Erhebt den Jungen und nehmt ihn in Euren Händen, denn ich werde ihn zu einer großen Nation machen.
Und Gott öffnete ihre Augen, und sie sah einen Brunnen mit Wasser. Und sie ging und füllte die Flasche mit Wasser und gab dem Knaben Trink.
Und Gott war mit dem Knaben. Er wuchs und wohnte in der Wüste und wurde zu einem Bogenschießener.
Und er lebte in der Wildnis Paran. Und seine Mutter nahm ihm aus Ägypten eine Frau.
Und es geschah zu jener Zeit, als Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, zu Abraham sprachen: Gott ist mit Euch bei allem, was Ihr tut.
Und nun schwört mir hier bei Gott, dass Ihr nicht mit mir, meinem Sohn oder dem Sohn meines Sohnes betrügt werdet. Aber nach der Güte, die ich Euch getan habe, sollt Ihr auch mit mir betrügen und mit dem Land, in dem Ihr gelebt habt.
Und Abraham sagte: Ich schwöre.
Und Abraham beschuldigte Abimelech wegen eines Wasserwellens, den Abimelechs Diener gewaltsam weggenommen hatten.
Und Abimelech sprach zu mir: Wer das getan hat, weiß ich nicht. Ihr habt es mir weder gesagt noch gehört. Bis heute.
Und Abraham nahm Schafe und Rinder und gab sie Abimelech; und beide machten einen Bund.
Und Abraham setzte sieben ewige Lämmer aus der Herde allein.
Und Abimelech sprach zu Abraham: Was meint Ihr mit diesen sieben Widder Lämmern, die Ihr selbst gesetzt habt?
Und er sprach zu mir: Diese sieben weiblichen Lämmer sollt Ihr von meiner Hand nehmen, damit sie mir ein Zeugnis geben, dass ich diese Grube erforscht habe.
Darum nannte er diesen Ort Beerscheba, da sie dort beide geschworen hatten.
Und so machten sie bei Beersheba einen Bund. Dann erhob sich Abimelech und Phichol, der Oberste seiner Heerscharen, und sie kehren in das Land der Philister zurück.
Und Abraham plante einen Hain in Beersheba und nannte dort den Namen des HERRN, des ewigen Gottes.
Und Abraham blieb viele Tage im Lande der Philister.
Und nach diesen Dingen versuchte Gott Abraham und sprach zu ihm: Abraham. Und er sprach: Seht, hier bin ich.
Und er sprach zu Euch: Nimmt nun Euren Sohn, Euren einzigen Sohn, Isaak, den Ihr liebt, und seid in das Land von Moriah und gebt ihm dort ein Brandopfer auf einem der Berge, von dem ich Euch erzählen werde.
Und Abraham stand früh am Morgen auf und schüttelte seinen Arsch und nahm zwei seiner Jünger und seinen Sohn Isaac mit sich, legte das Holz für das Brandopfer und stand auf und ging zu dem Ort, von dem ihm Gott geredet hatte.
Und am dritten Tag hob Abraham seine Augen und sah den Ort fern.
Und Abraham sprach zu seinen Jünglingen: Bleibt hier mit dem Arsch. Und ich und der Junge werden dorthin gehen, uns anbeten und wieder zu Euch kommen.
Und Abraham nahm das Holz der Brandopfer und legte es auf seinen Sohn Isaac. Und er nahm das Feuer in seiner Hand und ein Messer. Und sie gingen beide zusammen.
Und Isaak sprach zu Abraham, seinem Vater, und sprach zu ihm: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Seht das Feuer und das Holz! Aber wo ist das Lamm zum Brandopfer?
Und Abraham sprach: Mein Sohn, Gott wird sich ein Lämm für ein Brandopfer bereitstellen. Also gingen sie beide zusammen.
Und sie kamen an den Ort, von dem ihm Gott geredet hatte. Und Abraham baute dort einen Altar und ordnete das Holz und band seinen Sohn Isaac an und legte ihn auf den Altar auf das Holz.
Und Abraham streckte seine Hand und nahm das Messer, um seinen Sohn zu töten.
Und der Engel des HERRN rief ihn aus dem Himmel an und sprach: Abraham, Abraham. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Legt nicht die Hand auf den Jungen, und tut ihm nichts. Denn jetzt weiß ich, dass Ihr Gott fürchtet, denn Ihr habt Eures einzigen Sohnes nicht von mir abgehalten.
Und Abraham hob seine Augen hoch und sah hinter ihm ein Widder, der von seinen Hörnern in einer Grube gefangen war. Und Abraham ging und nahm den Widder und opferte ihn als Brandopfer anstelle seines Sohnes.
Und Abraham nannte diesen Ort Jehovahjireh. Wie bis heute gesagt wird: Auf dem Berg des HERRN werdet Ihr ihn sehen.
Und der Engel des HERRN rief Abraham zum zweiten Mal aus dem Himmel herauf.
Und sagte: Ich habe geschworen, spricht der HERR. Denn Ihr habt dies getan und euren Sohn, Euren Eingeborenen, nicht verwehrt.
Dass ich Euch durch den Segen segnen werde, und durch die Vermehrung Eures Samens wie die Sterne des Himmels und wie den Sand am Meeresrand vermehren werde. Und Eures Samens wird das Tor seiner Feinde sein.
Und in Eurer Saat sollt alle Völker der Erde segnet sein, weil Ihr meiner Stimme gehorcht habt.
Und Abraham kehrte zu seinen jungen Männern zurück. Und sie machten sich auf und gingen zu Beerscheba zusammen. Und Abraham wohnte in Beerscheba.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass Abraham es gesagt wurde: Siehe, Milcah, Euer Bruder Nahor hat auch Kinder geboren.
Huz sein erster Sohn, und Buz sein Bruder, und Kemuel der Vater von Aram.
Und Chesed, und Hazo, und Pildash, und Jidlaph und Bethuel.
Und Bethuel erbte Rebekah. Diese acht Milcah trugen Nahor, Abrahams Bruder, mit sich.
Und seine Gemahlin, namentlich Reumah, erbte auch Tebah, Gaham, Thahash und Maachah.
Und Sarah war siebenundzwanzig Jahre alt. Dies waren die Jahre des Lebens von Sarah.
Und Sarah starb in Kirjatharba, Hebron im Land Kanaan. Und Abraham kam, um für Sarah zu weinen und zu weinen.
Und Abraham stand vor seinem Toten und redete zu den Söhnen von Heth und sprach:
Ich bin ein Fremder und wohne bei Euch. Gebt mir mit Euch einen Friedhof, damit ich meine Toten nicht mehr sehen kann.
Und die Kinder von Heth antworteten Abraham und sprachen zu ihm:
Hört uns, mein Fürst. Ihr seid ein mächtiger Prinz unter uns. Bei der Wahl unserer Gräber bucht Euren Toten. Keiner von uns wird Euch seine Grabe verwehren, sondern dass Ihr Eure Toten bucht.
Und Abraham stand auf und bohrte sich dem Volk des Landes, sogar den Kindern von Heth.
Und er redete mit ihnen und sprach zu ihnen: Wenn Ihr denkt, dass ich meinen Toten aus meinem Blick begraben solle, hört mich und bittet den Ephron, den Sohn von Zohar, um mich.
Er soll mir die Höhle von Machpelah geben, die er hat, die am Ende seines Feldes liegt. Denn so viel Geld wie möglich soll er mir geben, um ihn zu einem Friedhof unter Euch zu machen.
Und Ephron wohnte unter den Kindern Heth. Und Ephron, der Hittite, antwortete Abraham vor der Audienz der Kinder Heth, vor allem, das vor dem Tor seiner Stadt hineinkam, und sprach:
Nein, mein Fürst, höre mich. Ich gebe Euch das Feld und die Höhle, die darin liegt. Ich gebe es vor den Söhnen meines Volkes. Begrabe Eure Toten.
Und Abraham bohnte sich vor das Volk des Landes.
Und er redete zu Ephron in der Audienz des Volkes des Landes und sprach zu ihm: Wenn Ihr es geben wollt, hört mich bitte. Ich werde Euch Geld für den Felder geben. Nimmt es von mir, und ich werde meinen Toten dort begraben.
Und Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
Mein Fürst, höret mich an. Das Land ist vierhundert Silberscheln wert. Was gibt es zwischen mir und Euch? So begraben Ihr Eure Toten.
Und Abraham hörte Ephron zu. Und Abraham wies zu Ephron das Silber, das er vor der Audienz der Söhne von Heth genannt hatte, vierhundert Schekel Silber, das Geld des Kaufmanns.
Und das Feld von Ephron in Machpelah, das vor Mamre war, und die Höhle, die darin war, und alle Bäume des Feldes in allen seinen Grenzen wurden befestigt.
Für Abraham in Anwesenheit der Kinder Heth, vor allem, was vor dem Tor seiner Stadt hineinging.
Und danach begraben Abraham seine Frau Sarah in der Höhle des Feldes von Machpelah vor Mamre. Das heißt Hebron im Land Kanaan.
Und das Feld und die Höhle, die darin liegt, wurden von den Söhnen von Heth Abraham als Besitz eines Friedhofs gewährt.
Und Abraham war alt und reich an Alter. Und der HERR hatte Abraham in allem gesegnet.
Und Abraham sprach zu seinem ältesten Diener seines Hauses, der über alles regierte, was er hatte: Legt mir deine Hand unter den Oberschenkel.
Und ich werde Euch durch den HERRN, den Gott des Himmels und den Gott der Erde schwören, dass Ihr meinem Sohn nicht von den Töchtern der Kanaaniter schwiratet, unter denen ich lebe.
Doch Ihr werdet in mein Land und zu meinen Verwandten gehen und meinem Sohn Isaac eine Frau nehmen.
Und der Diener sagte zu ihm: Wahrscheinlich wird mir die Frau nicht folgen, in dieses Land zu kommen. Soll ich Euer Sohn wieder in das Land bringen, aus dem Ihr kamt?
Und Abraham sprach zu ihm: Hütet Euch vor, dass Ihr meinen Sohn nicht wieder dorthin bringt.
Der Herr, der Gott des Himmels, der mich aus dem Hause meines Vaters und aus dem Land meiner Verwandten nahm und zu mir redete und zu mir schwor, und sagte: Eurem Samen werde ich dieses Land geben. Er wird seinen Engel vor Euch senden und meinen Sohn von dort aus heiraten.
Und wenn die Frau nicht bereit ist, Euch zu folgen, dann werdet Ihr Euch von meinem Eid fernhalten: Bringt doch meinen Sohn nicht wieder hierher.
Und der Diener legte seine Hand unter den Oberschenkel seines Meisters Abraham und schwor ihm in dieser Angelegenheit.
Und der Diener nahm zehn Kamele aus den Kamelen seines Meisters und ging fort, denn alle Güter seines Meisters lagen in seinen Händen. Und er stand auf und ging nach Mesopotamia in die Stadt Nahor.
Und er ließ seine Kamele in der Zeit des Abends kniegen, wenn die Weiber hinausgehen, um Wasser zu holen, um die Stadt zu verlassen.
Und er sprach: O Herr, Gott meines Meisters Abraham! Ich bete Euch an, sendet mir heuer gute Geschwindigkeit und schenkt meinem Meister Abraham Güte.
Siehe, ich stehe hier bei der Brunnen des Wassers. Und die Töchter der Männer der Stadt kommen heraus, um das Wasser zu ziehen.
Und so soll es geschehen, dass die damsel, zu der ich sagen werde: Lasst den Hang hinab, damit ich trinke. Und sie sagen wird: Trinkt, und ich gebe Eure Kamele auch zu trinken. Und so soll sie sein, die Ihr für Euren Diener Isaac bestimmt habt. Und so soll ich wissen, dass Ihr Eure Güte zu meinem Meister erweist habt.
Und es geschah, bevor er seine Rede vollendet hatte, dass nun Rebekah herauskam, die zu Bethuel geboren wurde, dem Sohn von Milcah, der Frau von Nahor, Abrahams Bruder, mit ihrem Gepäck auf ihren Schultern.
Und das Weib war sehr schön zu sehen, eine Jungfer. Niemand hatte sie gekannt. Und sie ging hinab zum Brunnen, füllte ihren Lager und kam herauf.
Und der Diener lief herauf, um sie zu treffen und sagte: Lasst mich, ich bete Euch, ein wenig Wasser aus Eurem Gepäck trinken.
Und sie sprach: Trinkt, mein Fürst! Und sie scheute und ließ ihren Pfand auf ihre Hand werfen und gab ihm zu trinken.
Und als sie ihm gewiß zu trinken gab, sagte sie: Ich werde auch Euer Kamel Wasser holen, bis sie gewiß zu trinken sind.
Und sie streckte den Pfand hinüber in den Trocken und lief wieder zum Brunnen, um Wasser zu ziehen, und nahm seine Kamele.
Und der Mann, der sich über sie wunderte, hielt seinen Frieden, um festzustellen, ob der Weg des HERRN wohlgelingen war oder nicht.
Und da die Kamelen nun getrunken hatten, nahm der Mann ein goldenes Ohrring von einem halben Schekel Gewicht und zwei Armbanden für ihre Hände von zehn Schekel Gewicht Gold.
Und sagte: Wessen Tochter seid Ihr? Sagt mir, ich bete Euch an: Gibt es im Haus Eures Vaters Raum, in dem wir uns unterhalten können?
Und sie sprach zu ihm: Ich bin Bethuels Tochter, der Sohn von Milcah, die sie Nahor geboren hat.
Und sie sprach zu ihm: Wir haben genug Stroh und Nachkommen und Raum, um uns zu unterziehen.
Und der Mann kehrt seinen Kopf herab und vereint den HERRN.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott meines Meisters Abrahams ist, der meinen Meister nicht entbrannt von seiner Barmherzigkeit und seiner Wahrheit gelassen hat. Da ich im Wege war, führte der HERR mich zu Hause meiner Meisters Brüder.
Und die Dame lief und erzählte ihnen von ihrem Haus ihrer Mutter.
Und Rebekah hatte einen Bruder namens Laban. Und Laban lief zu dem Mann, zum Brunnen.
Und es geschah, als er das Ohrring und die Armbande seiner Schwester auf den Händen sah. Und als er die Worte seiner Schwester Rebekah hörte, die sagten: So sprach der Mann zu mir. Und er kam zu dem Mann. Und siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen.
Und er sprach zu mir: Kommt hin, der Segen des HERRN. Warum seid Ihr ohne? Denn ich habe das Haus und den Raum für die Kamele vorbereitet.
Und der Mann kam in das Haus. Und er rief seine Kamele auf und gab ihnen Stroh und Gerste und Wasser, um seine Füße zu waschen, und die Füße des Mannes, die er mit sich trug.
Und es gab vor ihm Fleisch zu essen. Aber er sprach: Ich werde nicht essen, bis ich meine Aufgabe besprochen habe. Und er sprach: Sprecht weiter.
Und er sagte: Ich bin Abrahams Diener.
Und der HERR hat meinen Meister großherzig gesegnet und er ist groß geworden. Und er hat ihm flocken und herden und Silber und Gold und Diener und Magd und Kamele und Assen gegeben.
Und Sarah, die Frau meines Meisters, erbte meinem Meister, als sie alt war, einen Sohn. Und ihm gab er alles, was er hatte.
Und mein Meister zwang mich dazu, zu schwören und zu sagen: Ihr werdet meinem Sohn aus den Töchtern der Kanaaniter, in deren Land ich lebe, keine Frau nehmen.
Doch Ihr werdet nach Hause meines Vaters und meiner Familie gehen und meinem Sohn eine Frau nehmen.
Und ich sagte meinem Meister: Wahrscheinlich wird diese Frau mich nicht verfolgen.
Und er sprach zu mir: Der HERR, vor dem ich gehe, wird seinen Engel mit Euch senden und Euren Weg fortführen. Und Ihr werdet meinem Sohn meiner Familie und meinem Vaters Hause eine Frau nehmen.
Dann werdet Ihr Euch von meinem Eid befreien, wenn Ihr zu meinem Verwandten kommt. Und wenn sie Euch keinen einzigen Mann geben, werdet Ihr Euch von meinem Eid befreien.
Und ich kam heute zum Brunnen und sagte: Ihr, mein Herr, mein Herr, mein Meister Abraham. Wenn Ihr nun dem Weg, den ich beschreiten will, gerecht werdet.
Und siehe, ich stehe bei dem Brunnen des Wassers. Und es wird geschehen, wenn die Jungfer herauskommt, um Wasser zu ziehen, und ich ihr sage: Gebt mir, ich flehe Euch an, ein wenig Wasser aus Eurem Lager zu trinken.
Und sie spricht zu mir: Ihr sollt beide trinken, und ich werde auch Euer Kamel holen. So soll die Frau sein, die der HERR für den Sohn meines Meisters bestimmt hat.
Und bevor ich in meinem Herzen gesprochen hatte, kam Rebekah mit ihrem Stellplatz auf ihren Schultern hinaus. Und sie ging hinab zum Brunnen und nahm Wasser. Und ich sagte zu ihr: Lasst mich trinken, ich bete Euch.
Und sie zog schnell und ließ ihren Zelt von ihren Schultern fallen und sprach: Trinkt, und ich werde Eure Kamele auch trinken. Also hab ich getrunken und sie ließ die Kamele auch trinken.
Und ich fragte sie und sagte: Wessen Tochter seid Ihr? Und sie sagte: Die Tochter von Bethuel, Sohn von Nahor, dem Milcah geboren hatte. Und ich legte das Ohrring auf ihr Gesicht und die Armbanden auf ihre Hände.
Und ich hob meinen Kopf hinab und betete den HERRN an und segnete den HERRN, den Gott meines Meisters Abraham, der mich auf den richtigen Weg geführt hatte, um die Tochter meines Bruders meines Meisters zu seinem Sohn zu bringen.
Und nun, wenn Ihr freundlich und wahrhaftig mit meinem Meister umgeht, sagt es mir. Und wenn nicht, sagt es mir, damit ich mich auf die Rechten oder die Links drehe.
Und Laban und Bethuel antworteten und sagten: Das Ding kommt vom HERRN. Wir können nicht mit Euch reden, Böse oder Gutes.
Seht, Rebekah steht vor Euch. Nimmt sie und geht hin. Lasst sie Eures Meisters Sohnes Frau werden, wie der HERR geredet hat.
Und es geschah, als Abrahams Diener ihre Worte hörte, betete er sich dem HERRN an und kehrt sich der Erde.
Und der Diener brachte Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold und Bekleidung und gab sie Rebekah. Und ihr Bruder und Mutter gab er kostbare Dinge.
Und sie aßen und tranken, er und die Männer, die mit ihm waren, und blieben die ganze Nacht. Und am Morgen erwachten sie, und er sprach: Verschiele mich zu meinem Meister.
Und ihr Bruder und ihre Mutter sagten: Lasst die Jungfer ein paar Tage bei uns bleiben, mindestens zehn Tage. Danach wird sie gehen.
Und er sprach zu ihnen: Hindert mich nicht, denn der Weg des HERRN ist mir gesegnet. Verlasst mich, damit ich zu meinem Meister komme.
Und sie sagten: Wir werden die Jungfer rufen und an ihrem Mund fragen.
Und sie rief Rebekah und fragte sie: Wollt Ihr mit diesem Mann gehen? Und sie sagte: Ich werde gehen.
Und sie sandten ihre Schwester Rebekah und ihre Krankenschwester und Abrahams Diener und seine Männer fort.
Und sie segneten Rebekah und sagten zu ihr: Ihr seid unsere Schwester, seid die Mutter von Tausende von Millionen und lasst Eurem Samen das Tor derer überlassen, die sie hassen.
Und Rebekah und ihre Knaben stiegen auf die Kamele und folgten dem Mann. Und der Diener nahm Rebekah und ging seinen Weg.
Und Isaak kam aus dem Wege des Brunnens Lahairoi, denn er wohnte im Lande des Südens.
Und am Abend desselben Tages ging Isaac auf, auf dem Feld zu meditieren. Und er hob seine Augen und sah, daß die Kamele kommen.
Und Rebekah hob ihre Augen hoch und erleuchtete das Kamel, als sie Isaac sah.
Denn sie hatte dem Diener gesagt: Wer ist das, der auf dem Felde wandelt, um uns zu begegnen? Und der Diener hatte gesagt: Es ist mein Meister. Also machte sie sich einen Vorhang und überdeckte sich.
Und der Diener erzählte Isaak alles, was er getan hatte.
Und Isaac brachte sie in sein Zelt seiner Mutter, Sarah, und nahm Rebekah, und sie wurde seine Frau. Und er liebte sie. Und nach dem Tod seiner Mutter ließ sich Isaac trösten.
Und Abraham nahm sich wieder eine Frau, und sie hieß Keturah.
Und sie brachte ihm Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah.
Und Jokshan erbte Sheba und Dedan. Und die Söhne Dedan waren Asshurim, und Letushim und Leummim.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Hanoch, Abidah und Eldaah. Dies waren alle die Kinder von Keturah.
Und Abraham gab alles, was er hatte, Isaac.
Aber den Söhnen der Konkubinen, die Abraham hatte, gab Abraham Geschenke und sandte sie von seinem Sohn Isaak fort, während er noch lebte, nach Osten, in das Land des Osten.
Und dies sind die Tage des Lebens Abrahams, das er verbrachte, nämlich hundertfünfzig Jahre.
Und Abraham gab den Geist auf und starb in einem guten Alter, ein alter Mann voller Jahre. Und er wurde zu seinem Volk versammelt.
Und seine Söhne, Isaac und Ishmael, begraben ihn in der Höhle von Machpelah auf dem Feld von Ephron, dem Sohn von Zohar, dem Hittiten, vor Mamre.
Das Feld, das Abraham von den Söhnen von Heth kaufte. Dort wurden Abraham und seine Frau Sarah begraben.
Und es geschah nach dem Tod Abrahams, als Gott seinen Sohn Isaac segnete und er bei dem Brunnen Lahairoi wohnte.
Und dies sind die Geschlechter Ishmaels, Abrahams Sohn, den Hagar der Ägypter, Sarahs Handmaid, Abraham gebürgt hatte.
Und dies sind die Namen der Söhne Ishmaels nach ihren Namen nach ihren Geschlechtern: Der erste Sohn Ishmaels, Nebajoth, Kedar, Adbeel und Mibsam.
Und Mishma und Dumah und Massa.
Hadar, Tema, Jetur, Naphish und Kedemah.
Dies sind die Söhne Ishmaels, und dies sind ihre Namen nach ihren Städten und ihren Schlössern. Zwölf Fürsten nach ihren Völkern.
Und dies sind die Jahre des Lebens Ishmaels, hundert und dreißig und sieben Jahre. Und er gab den Geist auf und starb, und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und sie wohnten von Havilah nach Shur, das ist vor Ägypten, während Ihr nach Assyrien ginget. Und er starb vor allen seinen Brüdern.
Und dies sind die Geschlechter von Isaak, Abrahams Sohn. Abraham erbte Isaak.
Und Isaac war vierzig Jahre alt, als er Rebekah heiratete, die Tochter Bethuels, des Syrischen von Padanaram, die Schwester des Syrischen Laban.
Und Isaac fragte den HERRN um seine Frau, da sie schwanger war. Und der HERR fragte um ihn, und seine Frau, Rebekah, erwarb sich.
Und die Kinder kämpften in ihr miteinander. Und sie sprach: Wenn ja, warum bin ich so? Und sie ging, um den HERRN zu erkundigen.
Und der HERR sprach zu ihr: Zwei Nationen sind in Eurer Schoße; und zwei Arten von Menschen werden aus Euren Darmen getrennt werden; und ein Volk wird stärker sein als das andere Volk; und der Ältere wird dem Jüngeren dienen.
Und als ihre Tage der Erlösung erfüllt waren, da lagen Zwillinge in ihrem Schoß.
Und der erste erschien rot, wie ein haariges Kleid. Und man nannte ihn Esau.
Und danach kam sein Bruder heraus, und seine Hand griff auf den Fuß von Esau. Und sein Name hieß Jakob. Und Isaac war dreißig Jahre alt, als sie sie geboren hatte.
Und die Jungs wuchsen; und Esau war ein tapferer Jäger, ein Mann aus dem Feld; und Jakob war ein reiner Mann, der in Zelten wohnte.
Und Isaac liebte Esau, weil er von seiner Wilderei verzehrte. Rebekah aber liebte Jakob.
Und Jakob war schwach. Und Esau kam aus dem Felde und war schwach.
Und Esau sprach zu Jakob: Führt mich mit demselben roten Gefäß, denn ich bin schwach. Darum hieß er Edom.
Und Jakob sprach zu mir: Verkauft mir heute Eure Geburtsrecht.
Und Esau sprach zu ihm: Siehe, ich werde sterben. Und was bringt mir dieses Geburtsrecht?
Und Jakob sprach: Heute schwöre ich. Und er schwört ihm. Und er verkaufte ihm sein Geburtsrecht.
Und Jakob gab Esau Brot und Linsen. Und er aß und trank, erhob sich und ging fort. Also verachtete Esau seine Geburtsrechte.
Und es gab einen Hunger im Lande, neben dem ersten Hunger, der in den Tagen Abrahams herrschte. Und Isaak ging zu Abimelech, dem König der Philister, nach Gerar.
Und der HERR erschien ihm und sprach: Geht nicht hinunter nach Ägypten und wohnt in dem Land, das ich Euch darbiete.
Zürgt in diesem Land, und ich werde Euch anschließen und Euren Segen segnen. Für Euch und Eure Nachkommen werde ich all diese Länder geben und den Eid erfüllen, den ich Abraham, Eurem Vater, geschworen habe.
Und ich werde Euer Samen zum Sternen des Himmels machen und all diese Länder an Eurem Samen geben. Und in Eurem Samen werden alle Völker der Erde gesegnet sein.
Denn Abraham hat meiner Stimme gehorcht und meine Befehle, meine Gebote, meine Satzungen und meine Gesetze bewahrt.
Und Isaac wohnte in Gerar.
Und die Männer des Ortes fragten ihn um seine Frau. Und er sagte: Sie ist meine Schwester. Denn er fürchtete, zu sagen: Sie ist meine Frau. Denn sonst sollten mich die Männer des Ortes um Rebekah töten, weil sie herrlich zu sehen war.
Und es geschah, als er eine lange Zeit dort gewesen war, dass Abimelech, König der Philister, durch ein Fenster sah und sah, daß Isaak mit Rebekah, seiner Frau, scherzte.
Und Abimelech rief Isaak und sprach zu ihm: Sie ist gewiss Eure Gattin. Und wie habt Ihr denn gesagt, sie sei meine Schwester? Und Isaak sprach zu ihm: Weil ich ihm gesagt habe, daß ich nicht um sie sterbe.
Und Abimelech sprach zu uns: Was habt Ihr uns getan? Einer aus dem Volk könnte leicht mit Eurer Frau verwandt sein, und Ihr hättet uns schuldig gemacht.
Und Abimelech befahl seinem ganzen Volk: Wer diesen Mann oder seine Frau berührt, soll getötet werden.
Und Isaak säte in diesem Land und erhielt im selben Jahr hundertmal so viel. Und der HERR segnete ihn.
Und der Mann wurde groß und ging voran und wuchs, bis er sehr groß wurde.
Denn er besaß flocken und herden und viele Diener. Und die Philister entsehnten ihm.
Denn all die Brunnen, die seines Vaters Diener in den Tagen seines Vaters Abraham erbaut hatten, hatten die Philister unterbrochen und mit Erde erfüllt.
Und Abimelech sprach zu Isaak: Geht von uns, denn Ihr seid viel stärker als wir.
Und Isaak ging von dort hinauf und richtete sein Zelt im Tal von Gerar auf und wohnte dort.
Und Isaac erbohrte wieder die Wasserwellen, die sie in den Tagen seines Vaters Abraham erbohrten; denn die Philister hielten sie auf, nachdem Abraham gestorben war. Und er nannte sie nach dem Namen, den ihr Vater sie nannte.
Und Isaacs Diener schmiedeten ein Grab in dem Tal und fanden dort einen Brunnen mit strömenden Wassern.
Und die Herden von Gerar streiten mit Isaacs Herden und sagen: Das Wasser ist unser. Und er nannte den Namen des Brunnens Esek, weil sie mit ihm streiten.
Und sie schmieden einen weiteren Brunnen und streben danach auch. Und er nannte ihn Sitnah.
Und er zog fort und baute einen weiteren Brunnen, den sie nicht begehört hatten. Und er nannte ihn Rehoboth. Und er sprach: Nun hat der HERR für uns Raum gemacht, und wir werden nüchtern im Lande sein.
Und er ging von dort hinauf nach Beersheba.
Und der HERR erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin der Gott Euer Vater Abrahams. Fürchtet nicht, ich bin mit Euch und werde Euch segnen und Eure Samen vermehren, um meines Dieners Abrahams willen.
Und er baute dort einen Altar und rief den Namen des HERRN an und richtete dort sein Zelt auf. Und dort bauten Isaacs Diener einen Brunnen.
Und Abimelech ging zu ihm aus Gerar, und Ahuzzath, einer seiner Freunde, und Phichol, der Oberste seiner Armee.
Und Isaak sprach zu ihnen: Warum kommt Ihr zu mir, da Ihr mich hasst und mich von Euch verbannt habt?
Und sie sagten: Wir haben gewiss gesehen, dass der HERR mit Euch war. Und wir sagten: Lasst uns nun schwören, uns und Euch, und wir schließen einen Bund mit Euch.
Und dass Ihr uns nichts tut, wie wir Euch nicht berührt haben und wie wir Euch nur Gutes getan haben und Euch in Frieden entsandt haben. Nun seid Ihr der Gesegnete des HERRN.
Und er machte ihnen ein Fest, und sie aßen und tranken.
Und am Morgen stand sie auf und schwurmten einander. Und Isaak sandte sie fort, und sie gingen in Frieden von ihm fort.
Und am selben Tag kamen Isaacs Diener und erzählten ihm von dem Brunnen, den sie gegraben hatten. Und sie sagten ihm: Wir haben Wasser gefunden.
Und er nannte sie Shebah. Daher heißt die Stadt bis heute Beersheba.
Und Esau war vierzig Jahre alt, als er Judith, Tochter Beeris, und Bashemath, Tochter Elona, des Hittiten, heiratete.
Das war für Isaac und Rebekah ein innerer Schmerz.
Und es geschah, als Isaac alt war und seine Augen schwach waren, dass er nicht sehen konnte, rief er seinen ältesten Sohn Esau an und sprach zu ihm: Mein Sohn! Und er sprach zu ihm: Seht, hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Seht nun! Ich bin alt und weiß nicht, wann ich sterbe.
Und nun nehmt Eure Waffen, Eure Waffe und Euren Bogen und geht auf die Felder und bringt mir etwas Wild.
Und macht mir herrliches Fleisch, wie es mir gefällt, und bringt es mir her, damit ich es esse. Und damit meine Seele Euch segnet, bevor ich sterbe.
Und Rebekah hörte, wie Isaak zu Esau seinem Sohn redete. Und Esau ging auf das Felde, um Wild zu jagen und es zu bringen.
Und Rebekah redete zu Jakob, ihrem Sohn, und sprach zu ihm: Ihr Vater redete zu Euer Bruder Esau und sprach zu ihm:
Bringt mir Wild und machet mir köstliches Fleisch, das ich essen kann. Und segnet Euch vor dem HERRN, bevor ich sterbe.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme, gemäß dem, was ich Euch gebote.
Geht nun zu der Herde und bringt mir von dort zwei gute Ziegenkinder, die ich für Euren Vater schmecken werde, wie er es liebt.
Und Ihr sollt ihn Eurem Vater bringen, damit er es essen kann und Euch vor seinem Tod segnen kann.
Und Jakob sprach zu seiner Mutter Rebekah: Sehet, mein Bruder Esau ist ein haariger Mann, und ich bin ein glatter Mann.
Irgendwann wird mein Vater mich spüren und ihm wie ein Täter erscheinen. Und ich werde einen Fluch und nicht einen Segen über mich bringen.
Und seine Mutter sprach zu ihm: Verflucht sei ich, mein Sohn. Gehorcht nur meiner Stimme und kommt und bringt sie mir.
Und er ging hin, holte sie und brachte sie zu seiner Mutter. Und seine Mutter machte köstliches Fleisch, wie sein Vater es liebte.
Und Rebekah nahm die edlen Kleider ihres ältesten Sohnes Esau, die sie im Haus hatte, und legte sie ihrem jüngeren Sohn Jakob an.
Und sie legte die Haut der Ziegenkinder auf seine Hände und den glatten Hals.
Und sie gab das herrliche Fleisch und das Brot, das sie bereitet hatte, in die Hand ihres Sohnes Jakob.
Und er kam zu seinem Vater und sprach: Mein Vater! Und er sprach: Hier bin ich. Wer seid Ihr, mein Sohn?
Und Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, Euer erster Sohn. Ich habe getan, wie Ihr mich belästigt habt. Steht her, sitze und esse meine Wilde, damit Eure Seele mich segnet.
Und Isaak sprach zu seinem Sohn: Wie seid Ihr es so schnell gefunden, mein Sohn? Er sprach: Denn der HERR, Euer Gott, hat es mir gebracht.
Und Isaac sprach zu Jakob: Kommt her, ich bitte Euch, dass ich Euch, mein Sohn, fühle, ob Ihr mein ganzer Sohn Esau seid oder nicht.
Und Jakob ging zu seinem Vater Isaac heran und spürte ihn und sprach: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände sind Esaus Hände.
Und er erkannte ihn nicht, weil seine Hände so haarig waren wie die von seinem Bruder Esau. Also segnete er ihn.
Und er sagte: Ihr seid mein ganzer Sohn, Esau? Und er sagte: Ich bin.
Und er sprach: Bringt es mir nahe, und ich werde von der Wilde meines Sohnes essen, damit meine Seele Euch segnen kann. Und er brachte es ihm nahe, und er aß. Und er brachte ihm Wein und er trank.
Und sein Vater, Isaak, sprach zu ihm: Kommt her und küsst mich, mein Sohn.
Und er kam zu ihm und küsste ihn. Und er riechte den Geruch seiner Kleidung und segnete ihn. Und er sprach: Seht doch, der Geruch meines Sohnes ist wie der Geruch eines Feldes, den der HERR segnete.
Darum schenkt Euch Gott der Regen des Himmels, der Fette der Erde, viel Getreide und Wein.
Lasst die Leute Euch dienen und Nationen Euch anbeten. Seid Herr über Eure Brüder und lasst Eure Mutters Söhne Euch anbeten. Verflucht sei jeder, der dich verflucht, und gesegnet sei jeder, der dich segnet.
Und es geschah, als Isaac seinen Segen zu Jakob beendet hatte und Jakob von seinem Vater Isaac fern war, kam sein Bruder Esau aus seiner Jagd hinein.
Und er machte auch köstliches Fleisch und brachte es seinem Vater und sprach zu seinem Vater: Lasst meinen Vater aufsteigen und essen von der Wilde seines Sohnes, damit Eure Seele mich segnen möge.
Und sein Vater, Isaak, sprach zu ihm: Wer seid Ihr? Und er sprach: Ich bin Euer Sohn, Euer erster Sohn, Esau.
Und Isaac tremmte sehr stark und sprach: Wer? Wo ist er, der Wild genommen und mir gebracht hat? Und ich habe es alle gegessen, bevor Ihr kamt? Und ich habe ihn gesegnet? Ja, und er wird gesegnet werden.
Und als Esau die Worte seines Vaters hörte, rief er mit einem großen und überwältigenden Bitterruf zu seinem Vater und sprach: Er segne mich, und auch mich, mein Vater.
Und er sagte: Euer Bruder kam mit der Subtilität und hat Eure Segen verschoben.
Und er sprach: Ist ihm nicht der rechtmäßige Name Jakob? Er hat mich zweimal verdrängt: Er hat mein Geburtsrecht entnommen, und siehe, nun hat er meinen Segen entnommen. Und er sprach: Habt Ihr mir keinen Segen gewährt?
Und Isaac antwortete und sprach zu Esau: Siehe, ich habe ihn zum Fürsten gemacht und ihm alle seine Brüder als Diener gegeben. Und mit Getreide und Wein habe ich ihn bewahrt. Und was soll ich nun zu Euch tun, mein Sohn?
Und Esau sprach zu seinem Vater: Habt Ihr nur einen Segen, mein Vater? segnet mir, und auch mir, mein Vater. Und Esau hob seine Stimme und weinte.
Und sein Vater, Isaak, antwortete ihm und sprach zu ihm: Siehe, Eure Wohnung ist wie die Fette der Erde und der Regen des Himmels von oben.
Und mit Eurem Schwert werdet Ihr leben und Eurem Bruder dienen. Und als Ihr die Herrschaft erlangt, werdet Ihr sein Joch von Euren Hals brechen.
Und Esau hatte Jakob wegen des Segens, mit dem ihn sein Vater segnete. Und Esau sagte in seinem Herzen: Die Tage des Trauerens für meinen Vater sind nahe; dann werde ich meinen Bruder Jakob töten.
Und diese Worte von Esau, ihrem älteren Sohn, wurden Rebekah verkündet. Und sie sandte und rief Jakob, ihren jüngeren Sohn, und sagte zu ihm: Sehet, Euer Bruder Esau, der dich berührt, ermahnt sich, und versucht, dich zu töten.
Und nun, mein Sohn, gehorcht meiner Stimme. Steht auf und flieht zu Laban, meinem Bruder von Haran.
Und bleibt mit ihm ein paar Tage, bis der Zorn Eures Bruders entweicht.
Bis der Zorn Eures Bruders von Euch abweicht und er vergisst, was Ihr ihm getan habt. Dann werde ich Euch senden und von dort abholen. Warum sollte ich eines Tages auch Euch beide entziehen?
Und Rebekah sprach zu Isaak: Ich bin von meinem Leben müde wegen der Töchter von Heth. Wenn Jakob eine Frau von den Töchtern von Heth sucht, wie diese, die von den Töchtern des Landes sind, was soll mein Leben mir bringen?
Und Isaac rief Jakob an und segnete ihn und befahl ihm: Ihr sollt nicht von den Töchtern Kanaans heiraten.
Steht her, geht zu Padanaram, zu Hause Bethuels, Vater deiner Mutter, und nehmt Euch von dort aus eine Frau von den Töchtern von Laban, Bruder deiner Mutter.
Und Gott, der Allmächtige, segne Euch und macht Euch fruchtbar und vermehrt Euch, damit Ihr eine Menge von Menschen werdet.
Und schenkt Euch den Segen Abrahams, an Euch und Eurem Samen mit Euch, damit Ihr das Land erbt, in dem Ihr ein Fremder seid, das Gott Abraham gegeben hat.
Und Isaac sandte Jakob fort und ging nach Padanaram zu Laban, dem Sohn von Bethuel dem Syrischen, dem Bruder von Rebekah, Jacobs und Esaus Mutter.
Und Esau sah, dass Isaac Jakob segnet hatte und ihn nach Padanaram geschickt hatte, um ihm von dort eine Frau zu nehmen. Und als er ihn segnete, gab er ihm einen Auftrag: Ihr sollt nicht von den Töchtern Kanaans eine Frau nehmen.
Und dass Jakob seinem Vater und seiner Mutter gehorcht hatte und nach Padanaram ginge.
Und Esau sah, daß die Töchter Kanaans seinem Vater Isaac nicht gefiel.
Und Esau ging zu Ishmael und nahm zu seinen Weibern die von ihm gehaltenen Weiber, Mahalath, Tochter Ishmaels, des Sohnes Abrahams, die Schwester von Nebajoth.
Und Jakob ging aus Beerscheba nach Haran.
Und er beleuchtete einen bestimmten Ort und blieb dort die ganze Nacht, weil die Sonne geschüttelt war. Und er nahm die Steine dieses Ortes und legte sie als seine Kissen und setzte sich an diesem Ort zu schlafen.
Und er träumte: Und siehe, eine Leiter aufgelegt auf Erden, und ihr Oberteil erreicht den Himmel. Und siehe, die Engel Gottes steigen und herabsteigen auf ihr.
Und siehe, der HERR stand über ihm und sprach: Ich bin der HERR, der Gott deines Vaters Abraham und der Gott deines Isaak. Das Land, in dem Ihr letzt, werde ich Euch geben und Eurem Samen.
Und Eure Samen werden wie die Staub der Erde sein. Und Ihr werdet nach Westen, nach Osten, nach Norden und nach Süden wachsen. Und in Euch und in Eurem Samen werden alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Und siehe, ich bin mit Euch und werde Euch überall aufhalten, wo Ihr hin seid, und Euch wieder in dieses Land bringen, denn ich werde Euch nicht verlassen, bis ich getan habe, von dem ich Euch geredet habe.
Und Jakob erwachte aus seinem Schlaf und sprach: Der HERR ist gewiss an diesem Ort, und ich wusste es nicht.
Und er fürchtete sich und sprach: Wie furchtbar ist dieser Ort! Dies ist nichts anderes als das Haus Gottes, und das ist das Tor des Himmels.
Und Jakob stand frühmorgens auf und nahm den Stein, den er für seine Kissen gelegt hatte, und stellte ihn als einen Säulen und legte Öl auf den Gipfel.
Und er nannte diesen Ort Bethel. Der Name dieser Stadt hieß anfangs Luz.
Und Jakob schwor: Wenn Gott mit mir ist und mich auf dem Weg bewahrt, den ich gehe, und mir Brot zu essen gibt und Kleidung zu tragen,
Und ich komme heim in Frieden zu meinem Vater. Dann wird der HERR mein Gott sein.
Und dieser Stein, den ich als Säuler gesetzt habe, wird Gottes Haus sein. Und von allem, was Ihr mir gebt, werde ich Euch den Zehnten geben.
Und Jakob ging auf seine Reise und kam in das Land des Volkes im Osten.
Und er sah und sah einen Brunnen auf dem Felde. Und siehe, drei Schafflocken lagen daselbst; denn von diesem Brunnen wurden die Schafe gewässert. Und auf dem Mund des Brunnens lag ein großer Stein.
Und da versammelten sich alle Herden. Und sie rollten den Stein vom Brunnenloch ab und bewässerten die Schafe und legten den Stein wieder auf den Brunnenloch an seine Stelle.
Und Jakob sprach zu ihnen: Meine Brüder, wo seid Ihr her? Und sie sprachen: Wir sind von Haran.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr Laban, den Sohn von Nahor? Und sie sagten: Wir kennen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ist ihm nichts? Und sie sagten: Es ist ihm nichts. Und siehe, seine Tochter Rachel kommt mit den Schafen.
Und er sprach zu ihr: Es ist noch der hohe Tag, und es ist auch nicht Zeit, dass die Vieh versammelt werden. Bewässert die Schafe und geht hin und nährt sie.
Und sie sagten: Wir können es nicht, bis alle Herden zusammengeholt sind und bis sie den Stein aus dem Brunnenloch rollen. Dann wässern wir die Schafe.
Und während er noch mit ihnen redete, kam Rachel mit den Schafen ihres Vaters, denn sie hielt sie.
Und es geschah, als Jakob Rachel, Tochter von Laban, Bruder seiner Mutter, und die Schafe von Laban, Bruder seiner Mutter, sah, ging Jakob nahe und rollte den Stein vom Mund des Brunnens und ließ die Herde von Laban, Bruder seines Mutters, wässern.
Und Jakob küsste Rachel und hob seine Stimme und weinte.
Und Jakob sagte zu Rachel, er sei der Bruder ihres Vaters und der Sohn Rebekahs. Und sie lief und erzählte es ihrem Vater.
Und es geschah, als Laban die Nachricht von Jakob, dem Sohn seiner Schwester, hörte, lief er zu ihm, und empfing ihn, küsste ihn und brachte ihn zu seinem Haus. Und er erzählte Laban all diese Dinge.
Und Laban sprach zu ihm: Ihr seid wahrlich mein Knochen und mein Fleisch. Und er blieb mit ihm einen Monat lang.
Und Laban sprach zu Jakob: Weil Ihr mein Bruder seid, solltet Ihr mich umsonst dienen? Sagt mir, was soll Eure Löhne sein?
Und Laban hatte zwei Töchter: Der Ältere hieß Leah, und der Jüngere hieß Rachel.
Leah hatte sanfte Augen, doch Rachel war schön und geliebt.
Und Jakob liebte Rachel und sprach: Ich werde Euch sieben Jahre dienen, für Euer jüngeres Kind.
Und Laban sprach: Es ist besser, wenn ich sie dir gebe, als wenn ich sie einem anderen Mann gebe. Bleibt bei mir.
Und Jakob war sieben Jahre für Rachel; und sie erschienen ihm nur ein paar Tage lang, wegen der Liebe, die er zu ihr hatte.
Und Jakob sprach zu Laban: Gebt mir meine Frau, denn meine Tage sind erfüllt, damit ich hindurchgehen kann.
Und Laban versammelte alle Männer des Ortes und machte ein Fest.
Und am Abend nahm er seine Tochter Leah und brachte sie zu ihm. Und er ging zu ihr hinein.
Und Laban gab seiner Tochter Leah Zilpah als Dienerin.
Und es geschah, daß es am Morgen Leah war. Und er sprach zu Laban: Was habt Ihr mir getan? Habe ich nicht für Rachel mit Euch gedient? Warum habt Ihr mich also verführt?
Und Laban sagte: Es darf nicht in unserem Land geschehen, den Jüngeren vor den Erstgeborenen zu geben.
Erfüllt ihre Woche, und wir geben Euch dies auch für den Dienst, den Ihr noch sieben weitere Jahre mit mir erweisen werdet.
Und Jakob tat es und erfüllte ihre Woche. Und er gab ihm auch seine Tochter Rachel zur Gattin.
Und Laban gab Rachel seine Tochter Bilhah als ihre Dienerin.
Und er ging auch zu Rachel hinein, und er liebte auch Rachel mehr als Leah und war mit ihm noch sieben weitere Jahre.
Und als der HERR sah, dass Leah verhasst wurde, öffnete er ihr die Leiche. Doch Rachel war krank.
Und Leah heiratete einen Sohn und nannte ihn Reuben. Denn sie sprach: Der HERR hat mir meine Bedrängnis gewiss erblickt. Und nun wird mein Mann mich lieben.
Und sie wurde wieder schwanger und bekam einen Sohn. Und sie sprach: Weil der HERR gehört hat, dass ich verhasst werde, hat er mir diesen Sohn gegeben. Und sie nannte ihn Simeon.
Und sie wurde wieder schwanger und bekam einen Sohn. Und sie sprach: Dieses Mal wird mein Mann zu mir kommen, weil ich ihm drei Söhne geboren habe. Also hieß er Levi.
Und sie schwieg wieder und gebohrt einen Sohn. Und sie sprach: Nun werde ich den HERRN loben. Darum rief sie seinen Namen Juda und verließ sie.
Und als Rachel sah, dass sie Jacob keine Kinder geboren hatte, verheißte sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Gebt mir keine Kinder, sonst werde ich sterben.
Und Jakobs Zorn wütete gegen Rachel. Und er sprach: Bin ich an der Stelle Gottes, der Euch die Frucht der Leiche verwehrt hat?
Und sie sprach: Seht meine Maid Bilhah! Geht zu ihr, und sie wird mich auf die Knie legen, damit ich auch von ihr Kinder habe.
Und sie gab ihm Bilhah als Weibe. Und Jacob ging zu ihr hinein.
Und Bilhah schwangerte sich und gebohrt Jacob einen Sohn.
Und Rachel sprach: Gott hat mich gerichtet und meine Stimme gehört und mir einen Sohn gegeben. Darum nannte sie ihn Dan.
Und Bilhah, die Zimmerin von Rachel, erwachte wieder und brachte Jakob einen zweiten Sohn.
Und Rachel sprach: Ich habe mich mit meiner Schwester gekämpft, und ich habe gewonnen. Und sie nannte ihn Naphtali.
Und als Leah sah, dass sie ihre Kuh verlassen hatte, nahm sie Zilpah ihrer Magd und gab ihr Jakob als Weibe.
Und Zilpahs Maid von Leah gebohrt Jacob einen Sohn.
Und Leah sprach: Eine Truppe kommt. Und sie nannte ihn Gad.
Und Zilpah, die Magd von Leah, gebt Jakob einen zweiten Sohn.
Und Leah sprach: Ich bin glücklich, denn die Töchter werden mich gesegnet nennen. Und sie nannte ihn Ascher.
Und Reuben ging zu den Tagen der Weizenernte und fand in der Felder Mandrake und brachte sie zu seiner Mutter, Leah. Und Rachel sprach zu Leah: Gebt mir, ich bitte, die Mandrake Eures Sohnes.
Und sie sprach zu ihr: Ist es nur eine geringe Sache, dass Ihr meinen Mann genommen habt? Und würdet Ihr auch meines Sohnes Mandork wegnehmen? Und Rachel sprach zu ihr: Also wird er zu Nachte mit Euch liegen für Eures Sohnes Mandork.
Und am Abend kam Jakob aus dem Feld; und Leah ging hinaus, um ihn zu treffen. Und sie sprach zu ihm: Ihr müsst zu mir kommen; denn ich habe Euch mit meinen Sohns Mandorke ausgebessert. Und er lag jener Nacht mit ihr.
Und Gott hörte auf Leah. Und sie schwangerte und brachte Jakob den fünften Sohn hervor.
Und Leah sagte: Gott hat mich bezahlt, weil ich meine Jungfer meinem Mann gegeben habe. Und sie nannte ihn Issachar.
Und Leah wurde wieder schwanger und gebohrt Jakob den sechsten Sohn.
Und Leah sprach: Gott hat mich wohlwollend empfangen; nun wird mein Mann mit mir wohnen, weil ich ihm sechs Söhne geboren habe. Und sie nannte ihn Zebulun.
Und danach barmte sie eine Tochter und nannte sie Dinah.
Und Gott erinnerte sich an Rachel. Und Gott hörte auf sie und öffnete ihr Leib.
Und sie schwangerte und gebohrt einen Sohn und sprach: Gott hat meinen Ärger abgenommen.
Und sie nannte ihn Joseph und sprach: Der HERR wird mir einen weiteren Sohn geben.
Und es geschah, als Rachel Joseph geboren hatte, sprach Jakob zu Laban: Sendet mich hinweg, damit ich an meinen Ort gehe und in mein Land gehe.
Gebt mir meine Frauen und meine Kinder, für die ich Euch gedient habe, und lasst mich gehen. Denn Ihr seid mir bekannt, was ich Euch getan habe.
Und Laban sprach zu ihm: Verweilt, wenn Eure Augen mir wohlgefallen sind. Ich habe durch Erfahrung gelernt, dass der HERR mich für Eures Besten segnet.
Und er sagte: Nehmt mir Eure Löhne, und ich werde sie geben.
Und er sprach zu ihm: Ihr wisst, wie ich Euch gedient habe und wie Euer Vieh mit mir war.
Ihr hattet nur wenig, bevor ich kam, und es ist nun zu einer Menge geworden. Und der HERR hat Euch seit meiner Ankunft gesegnet. Und wann soll ich nun auch mein eigenes Haus versorgen?
Und er sprach: Was soll ich Euch geben? Und Jakob sprach: Ihr sollt mir nichts geben. Wenn Ihr dies für mich tut, werde ich Euch wieder füttern und Eure Herde halten.
Und ich werde heute durch Euer ganzes Herd ziehen und alle Spottigen und Spottigen und alle braunen Vieh unter den Schafen und alle Spottigen und Spottigen unter den Ziegen entziehen. Und von diesen wird meine Lohn sein.
Also wird meine Gerechtigkeit zu mir kommen, wenn sie vor Eurem Angesicht für meine Lohn kommt. Alle, die nicht unter den Ziegen spottet und braun sind, und alle, die nicht unter den Schafen spottet und braun sind, werden mit mir gestohlen werden.
Und Laban sagte: Seht, ich möchte, dass es nach Eurem Wort geschehen möge.
Und er entfernte an diesem Tag die Ziegen, die ringgestrichen und spottiert waren, und alle Schafe, die spottiert und spottiert waren, und alle, die etwas Weißes darin trugen, und alle der Schafe, und gab sie seinen Söhnen in die Hand.
Und er setzte sich und Jakob drei Tage lang auf eine Reise. Und Jakob nährte die übrigen Herden von Laban.
Und Jakob nahm ihm die Stangen aus grünem Papfel, Hasel und Kirschenbaum und plünderte in ihnen weiße Strahlen und machte das Erscheinen des Weißen, das auf den Stangen lag.
Und er setzte die Stangen, die er vor den Herden geplündert hatte, in den Gräbern in den Wasserlöchern, als die Herden zu trinken kamen, damit sie sie empfinden, als sie zu trinken kamen.
Und die Herden schwingen vor den Drähten und brachten Rinder hervor, die ringgestreckt, gestreckt und gefleckt waren.
Und Jakob trennte die Lämmer und richtete die Herden gegen die Ringstreckten und alle Braunen in der Herde von Laban. Und er setzte seine eigenen Herden allein und stellte sie nicht zu Labans Vieh.
Und es geschah, wenn die mächtigeren Viehchen schwingen, legte Jakob die Stangen vor die Augen der Viehlinge in den Gräbern, damit sie sich unter den Stangen schwingen konnten.
Aber wenn die Rinder schwach waren, ließ er sie nicht hinein. Also waren die schwacheren von Laban und die stärkeren von Jakob.
Und der Mann wuchs sehr und hatte viel Vieh und Knechte und Diener und Kamele und Assen.
Und er hörte die Worte von Labans Söhnen: Jacob hat alles weggenommen, was unser Vater war, und von allem, was unser Vater war, hat er all diesen Ruhm gewonnen.
Und Jakob sah Labans Angesicht. Und siehe, es war ihm nicht wie früher.
Und der HERR sprach zu Jakob: Kehrt zu dem Land eurer Väter und zu Eurer Familie zurück, und ich werde mit Euch sein.
Und Jakob sandte Rachel und Leah ins Felde und rief seine Herde.
Und sagte zu ihnen: Ich sehe, wie Eurer Vater mich nicht wie früher anschaut, doch der Gott meines Vaters ist mit mir gewesen.
Und Ihr wisst, dass ich mit all meiner Macht Eurem Vater gedient habe.
Und Euer Vater hat mich getäuscht und meine Löhne zehnmal verändert. Doch Gott hat ihn nicht ersucht, mir zu schaden.
Wenn er so sprach: Die Spekkeln werden Euer Lohn sein, dann haben alle Vieh die Spekkel gebrannt. Und wenn er so sprach: Die Ringstreckungen werden Euer Lohn sein, dann haben alle Vieh die Ringstreckungen.
So hat Gott Eures Vaters Vieh weggenommen und mir gegeben.
Und es geschah zu jener Zeit, als die Viehmütter sich begriffen hatten. Und ich hob meine Augen und sah in einem Traum. Und siehe, die Widder, die auf die Viehmütter sprungen, waren vergoldet, und verflutet.
Und der Engel Gottes sprach zu mir in einem Traum und sprach: Jakob. Und ich sagte: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Erhebt Eure Augen und seht, wie alle Widder, die auf die Vieh springen, verwickelt und verspottet sind. Denn ich habe alles gesehen, was Laban Euch getan hat.
Ich bin der Gott von Bethel, wo Ihr den Säuler gesalbt habt und wo Ihr mir einen Schwur geschworen habt: Erhebt Euch nun, zieht Euch aus diesem Land heraus und kehrt in das Land Eures Verwandten zurück.
Und Rachel und Leah antworteten und sprachen zu ihm: Gibt es noch ein Teil oder ein Erbe für uns im Hause unseres Vaters?
Sind wir ihm nicht fremd? Er hat uns verkauft und unser Geld vernichtet.
Denn alles Reichtum, das Gott von unserem Vater genommen hat, gehört uns und unseren Kindern. Und nun tut, was Gott Euch geboten hat.
Und Jakob erhob sich und setzte seine Söhne und seine Weiber auf Kamele.
Und er brachte seine Rinder und alle seine Güter, die er erhalten hatte, die er in Padanaram erhalten hatte, hinauf zu Isaac, seinem Vater, im Land Kanaan.
Und Laban ging hin, seine Schafe zu sähen. Und Rachel hatte die Bilder gestohlen, die ihr Vater hatte.
Und Jakob stiehl unbewusst vor Laban dem Syrischen, indem er ihm nicht sagte, er würde fliehen.
Und er flüchtete mit allem, was er hatte. Und er stand auf und ging über den Fluss und richtete sich auf den Berg Gilead.
Und am dritten Tag wurde zu Laban gesagt, Jakob sei geflohen.
Und er nahm seine Brüder mit sich und verfolgte ihn sieben Tage lang. Und sie ergriffen ihn auf dem Berg Gilead.
Und nachts kam Gott zu Laban dem Syrischen in einem Traum und sprach zu ihm: Haltet Euch bewusst, dass Ihr nicht mit Jakob redet, ob es um Gutes oder Böses sei.
Und Laban übernahm Jakob. Jacob hatte sein Zelt auf dem Berg aufgerichtet und Laban und seine Brüder auf dem Berg Gilead aufgerichtet.
Und Laban sprach zu Jakob: Was habt Ihr getan, dass Ihr mir unbewusst gestohlen und meine Töchter wegführt habt, als Gefangene mit dem Schwert?
Warum flüchtet Ihr heimlich weg und stehlt Euch von mir? Und habt Ihr mir nicht gesagt, ich hätte Euch mit Freude, mit Gesang, mit Tabret und mit Harfe weggeschickt?
Und habt Ihr mir nicht erzwungen, meine Söhne und meine Töchter zu küssen? Nun habt Ihr also folglich getan.
Es liegt in der Macht meiner Hand, Euch zu schaden. Aber gestern Nacht sprach der Gott Eures Vaters zu mir und sprach zu mir: Haltet Euch bewusst, dass Ihr nicht mit Jakob reden werdet, ob es um Gutes oder Schlechtes sei.
Und jetzt, obwohl Ihr nach Hause Euren Vaters suchtet, müsst Ihr verschwinden. Doch warum habt Ihr meine Götter gestohlen?
Und Jakob antwortete und sprach zu Laban: Weil ich Angst hatte. Denn ich sagte: Wahrscheinlich würdet Ihr Eure Töchter von mir mit Gewalt nehmen.
Und wer auch immer Eure Götter mit Euch findet, lasst ihn nicht leben, ehe unsere Brüder herausfinden, was Euer mit mir ist. Und nehmt es Euch zu. Denn Jacob wusste nicht, dass Rachel sie gestohlen hatte.
Und Laban ging in Jakobs Zelt und in Leahs Zelt und in die Zelte der beiden Knechteservanten, doch er fand sie nicht. Und er ging aus dem Zelt von Leah und ging in das Zelt von Rachel.
Und nun hatte Rachel die Bilder genommen, sie in die Möbel des Kamels gelegt und auf sie gesessen. Und Laban durchsuchte das ganze Zelt, und fand sie nicht.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Lasst mich nicht entmutigen, dass ich nicht vor Euch aufsteigen kann, denn die Braucht der Frauen ist auf mir. Und er suchte die Bilder, doch fand er sie nicht.
Und Jakob war wütend und ließ sich mit Laban streiten. Und Jacob antwortete und sprach zu Laban: Was ist meine Schuld? Was ist meine Sünde, dass Ihr mich so heftig verfolgt habt?
Und obwohl Ihr alle meine Sachen durchsuchtet habt, was habt Ihr von all Eurem Haushaltsgegenständen gefunden? Legt es hier vor meine Brüder und Eure Brüder, damit sie über uns beide urteilen.
Diese zwanzig Jahre bin ich mit Euch gewesen. Eure ewen und ihre Ziegen haben ihre Jungen nicht gelachtet, und die Widder Eures Herdes habe ich nicht gegessen.
Das, was von Tieren zerrissen wurde, habe ich Euch nicht gebracht. Ich habe den Verlust davon erlitten. Ihr verlangte es von meiner Hand, ob es am Tag oder in der Nacht gestohlen wurde.
Und so war ich; am Tag vernichtete mich die Dürre, und nachts der Frost. Und mein Schlaf verließ meine Augen.
So bin ich also zwanzig Jahre in Eurer Haus gewesen, vierzehn Jahre für Eure zwei Töchter und sechs Jahre für Eure Vieh. Und Ihr habt meine Löhne zehn Mal verändert.
Außer, dass der Gott meines Vaters, der Gott Abrahams und die Furcht gegen Isaac bei mir waren, habt Ihr mich gewiss jetzt leer verbannt. Gott hat meine Leiden und die Mühe meiner Hände gesehen und Euch gestern Nacht entschuldigt.
Und Laban antwortete Jakob und sprach zu ihm: Diese Töchter sind meine Töchter, und diese Töchter sind meine Kinder, und diese Vieh sind meine Vieh, und alles, was Ihr seht, ist mein. Und was kann ich heute an diese meine Töchter tun oder an ihre Kinder, die sie geboren haben?
Und nun kommt Ihr, lasst uns einen Bund schließen, ich und Ihr. Und er soll für ein Zeugnis zwischen mir und Euch sein.
Und Jakob nahm einen Stein und stellte ihn zu einem Säulen.
Und Jakob sprach zu seinen Brüdern: Sammelt Steine. Und sie nahmen Steine und machten eine Haube. Und sie aßen dort auf der Haube.
Und Laban nannte ihn Jegarsahadutha; Jakob aber nannte ihn Galeed.
Und Laban sprach: Diese Haufe ist heute ein Zeugnis zwischen mir und Euch. Darum hieß sie Galeed.
Und Mizpah, denn er sprach: Der HERR bewacht zwischen mir und Euch, wenn wir voneinander abwesend sind.
Wenn Ihr meine Töchter belästigt oder außer meinen Töchtern andere Frauen nimmt, ist niemand mit uns. Seht doch, Gott ist zwischen mir und Euch Zeuge.
Und Laban sprach zu Jakob: Seht diese Haufe und siehe diesen Säulen, den ich zwischen mir und Euch gelegt habe.
Diese Haufe soll Zeuge sein, und dieser Säuler soll Zeuge sein, dass ich Euch nicht über diese Haufe überschreitet, und dass Ihr mir nicht über diese Haufe und diesen Säuler überschreitet.
Der Gott von Abraham und der Gott von Nahor, der Gott ihres Vaters, richten uns. Und Jakob schwor wegen der Furcht seines Vaters Isaac.
Und Jakob opferte auf dem Berg und rief seine Brüder auf, Brot zu essen. Und sie aßen Brot und blieben die ganze Nacht auf dem Berg.
Und früh am Morgen stand Laban auf und küsste seine Söhne und Töchter und segnete sie. Und Laban ging fort und kehrte zu seinem Ort zurück.
Und Jakob ging fort und die Engel Gottes trafen sich mit ihm.
Und als Jakob sie sah, sprach er: Dies ist Gottes Gastgeber. Und er nannte den Namen dieses Ortes Mahanaim.
Und Jakob sandte Gesandte vor ihm nach Esau, seinem Bruder, in das Land Seir, das Land Edom.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr zu meinem Fürsten Esau reden. Euer Diener Jakob spricht: Ich habe bei Laban gelebt und blieb dort bis jetzt.
Und ich habe Rinder, Assen, Herden, Diener und Dienerinnen. Und ich habe gesandt, um meinem Herrn zu sagen, dass ich eine Gnade in Eurer Augen finde.
Und die Boten kehrte zu Jakob zurück und sprachen: Wir sind zu Euer Bruder Esau gekommen. Er kommt auch zu Euch und vierhundert Mann mit ihm.
Und Jakob hatte große Angst und große Sorge. Und er teilte das Volk, das mit ihm war, und die Herden und die Herden und die Kamele in zwei Bande.
Und sprach: Wenn Esau zu dem einen Kompanien kommt und ihn schlägt, so wird der übrige Kompanien entkommen.
Und Jakob sprach: O Gott meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaac, der HERR, der mir gesagt hat: Geht zu Eurem Land zurück und zu Eurem Verwandten, und ich werde Euch wohlbehalten.
Ich bin nicht dem geringsten aller Gnade und aller Wahrheit, die Ihr Eurem Diener erläutert habt, würdig. Denn ich bin mit meinem Stahl über diesen Jordan gefahren und bin nun zwei Bande geworden.
Ich bete, dass Ihr mich von der Hand meines Bruders und von der Hand von Esau befreit, denn ich fürchte ihn, dass er nicht kommt und mich und die Mutter mit den Kindern schlagen wird.
Und Ihr habt gesagt: Ich werde Euch wohltun und Eure Saat wie den Sand des Meeres machen, den man nicht zahllos machen kann.
Und er blieb dort in derselben Nacht und nahm von dem, was ihm zur Hand kam, ein Geschenk für seinen Bruder Esau.
Zweihundert Ziegen und zwanzig Hexen, zweihundert ewen und zwanzig Widder.
30 Milchkameln, vierzig Kühne, zehn Bullen, zwanzig Asche und zehn Fohlen.
Und er gab sie seinen Dienern in die Hand, die jeden von sich trieben. Und er sprach zu seinen Dienern: Geht vor mich her und stellt einen Raum her, in dem jeder von sich trieb.
Und er befahl den Ersten, und sprach zu ihm: Wenn Euer Bruder Esau Euch begegnet und Euch fragt: Wer seid Ihr? Woher seid Ihr hin? Und wer ist dies vor Euch?
Dann sollt Ihr sagen: Sie sind Euer Diener Jakobs. Sie sind ein Geschenk zu meinem Fürsten Esau gesandt. Und siehe, er ist auch hinter uns.
Und er befahl dem zweiten und dem dritten und allen, die die Druven verfolgten, so zu sagen: So sollt Ihr mit Esau reden, wenn Ihr ihn findet.
Und sagt darüber hinaus: Seht, Eurer Diener Jakob ist hinter uns. Denn er sagte: Ich werde ihn beruhigen mit dem Geschenk, das vor mir geht, und danach werde ich sein Angesicht sehen, vielleicht wird er mich annehmen.
So verging ihm die Gabe, und er verweilte jener Nacht in der Gesellschaft.
Und er stand auf jener Nacht und nahm seine zwei Weiber und seine zwei Diener und seine elf Söhne und ging über den Abgrund Jabbok.
Und er nahm sie und sandte sie über den Bach und über das, was er hatte.
Und Jakob blieb allein. Und dort wrestelte ein Mann mit ihm bis zum Ende des Tages.
Und als er sah, dass er nicht gegen ihn herrschte, berührte er die Hülle seiner Hülse. Und während er mit ihm wrestelte, war die Hülle Jakobs Hülse außer Geltung.
Und er sagte: Lasst mich gehen, denn der Tag endet. Und er sagte: Ich werde Euch nicht gehen lassen, es sei denn, Ihr segnet mich.
Und er sprach zu ihm: Wie heißt Ihr? Er sprach: Jakob.
Und er sprach zu mir: Euren Namen sollt Ihr nicht mehr Jakob nennen, sondern Israel. Als Prinz habt Ihr Macht mit Gott und mit den Menschen und habt den Sieg gewonnen.
Und Jakob fragte ihn und sprach: Sagt mir Euer Name. Und er sprach: Warum fragt Ihr nach meinem Namen? Und er segnete ihn daselbst.
Und Jakob nannte den Ort Peniel. Denn ich habe Gott gesehen, und mein Leben ist bewahrt.
Und als er über Penuel kam, erhob sich die Sonne und er hielt seinen Oberschenkel.
Also essen die Kinder Israel nicht von der Schwingel, die bis heute auf der Hülle der Hülle Jakobs liegt. Denn er berührte die Hülle der Hülle Jakobs mit der Schwingel.
Und Jakob hob seine Augen und sah. Und siehe, Esau kam und vierhundert Mann mit ihm. Und er teilte die Kinder zu Leah, zu Rachel und den beiden Dienerinnen.
Und er setzte die Diener und ihre Kinder vor sich, und Leah und ihre Kinder nach sich, und Rachel und Joseph vor sich.
Und er ging vor ihnen hinüber und boh sich siebenmal dem Boden an, bis er zu seinem Bruder nahe kam.
Und Esau lief zu ihm und empfing ihn, fiel ihm auf den Hals und küstete ihn. Und sie weinten.
Und er hob seine Augen hoch und sah die Weiber und die Kinder. Und er sprach: Wer sind die, die mit Euch sind? Und er sprach: Die Kinder, die Gott Eurer Diener gegeben hat.
Dann kamen die Handmädchen herbei, sie und ihre Kinder, und sie bohnten sich.
Und Leah und ihre Kinder kamen herbei und bohnten sich. Danach kamen Joseph und Rachel herbei und bohnten sich.
Und er sagte: Was meint Ihr zu all diesen Flößen, die ich begegnet habe? Er sagte: Diese sollen meines Fürsten die Gnade finden.
Und Esau sprach zu mir: Ich habe genug, mein Bruder. Haltet, was Ihr habt, für Euch.
Und Jakob sprach: Nein, ich bitte Euch, wenn ich nun eine Gnade in Eurer Augen gefunden habe, dann nehmet mir meine Gabe. Ich habe also Euer Angesicht gesehen, als hätte ich das Angesicht Gottes gesehen, und Ihr seid von mir erfreut.
Nehmt, ich bete, meinen Segen, der Euch gebracht wird. Denn Gott hat mich gnädig behandelt und ich habe genug. Und er hat ihn aufgefordert und er nahm es.
Und er sagte: Lasst uns unsere Reise beginnen und gehen, und ich werde gehen vor Euch.
Und er sprach zu ihm: Mein Fürst weiß, dass die Kinder sanft sind, und die Herden und die Herden mit den Jungen mit mir sind. Und wenn man sie eines Tages übertreiben sollte, würde die ganze Herde sterben.
Ich bete, dass mein Fürst vor seinem Diener hinübergeht. Und ich werde mich weich fortführen, wie die Vieh, das vor mir geht, und die Kinder ertragen können, bis ich zu meinem Fürsten in Seir komme.
Und Esau sprach: Lasst mich nun einige von den Völkern verlassen, die bei mir sind. Und er sprach: Was braucht das? Lasst mich in den Augen meines Fürsten eine Gnade finden.
Also kehrte Esau an diesem Tag auf seinem Weg nach Seir zurück.
Und Jakob reiste nach Succoth und baute ihm ein Haus und Hütten für seine Vieh. Darum heißt der Ort Succoth.
Und Jakob kam zu Shalem, einer Stadt in Shechem im Lande Kanaan. Und er kam aus Padanaram. Und er richtete sein Zelt vor der Stadt.
Und er kaufte von den Kindern Hamor, Shechems Vater, einen Teil des Feldes, wo er sein Zelt aufgelegt hatte, für einhundert Stücke Geld.
Und er errichtete dort einen Altar und nannte ihn EleloheIsrael.
Und Dinah, die Tochter von Leah, die sie Jakob geboten hatte, ging hinaus, um die Töchter des Landes zu sehen.
Und als Schechem, der Sohn Hamors, des Hewitten, des Fürsten des Landes, sie sah, nahm er sie und legte sich mit ihr und beschämte sie.
Und seine Seele fiel zu Dinah, der Tochter Jakobs. Und er liebte die Dame und redete freundlich zu ihr.
Und Schechem redete zu seinem Vater Hamor und sprach zu ihm: Nehmt mir diese Jungfer als Weiber.
Und Jakob hörte, daß er Dinah, seine Tochter, beleidigt hatte. Nun waren seine Söhne mit seinen Vieh auf dem Felde. Und Jakob hielt seinen Frieden, bis sie kamen.
Und Hamor, der Vater von Shechem, ging zu Jakob hinaus, um sich mit ihm zu unterhalten.
Und die Söhne Jakobs kamen aus dem Felde, als sie es hörten. Und die Männer trauerten und waren sehr wütend, weil er folglich in Israel getan hatte, Jacobs Tochter zu betten, was nicht getan werden sollte.
Und Hamor redete mit ihnen und sprach: Die Seele meines Sohnes Shechem ist für Eure Tochter ewig. Ich bete, dass Ihr ihn ihr zur Gattin schenkt.
Und macht Euch mit uns verheiratet und gibt uns Eure Töchter und bringt Euch unsere Töchter.
Und Ihr werdet bei uns wohnen, und das Land wird Euch vorankommen. Siebt und handelt, und erhaltet Besitz davon.
Und Shechem sprach zu ihrem Vater und zu ihren Brüdern: Lasst mich die Gnade in Euren Augen finden, und das, was Ihr mir sagt, gebe ich Euch.
Gebt mir niemals so viel Ehre und Geschenk, und ich werde es geben, wie Ihr es mir sagen wollt. Aber gebt mir das Mädchen zur Frau.
Und die Söhne Jakobs antworteten Shechem und Hamor seinem Vater mit dem Teufel und sagten: Weil er Dinah, ihre Schwester, beleidigt hatte.
Und sie sagten zu ihnen: Wir können nicht, dass wir unsere Schwester einem Unbeschnittenen geben, denn das war für uns eine Schande.
Daran werden wir Euch anschließen. Wenn Ihr so seid wie wir, so sollt jeder Mann aus Euch beschnitten werden.
Dann werden wir Euch unsere Töchter geben, und wir werden Eure Töchter an uns nehmen, und wir werden mit Euch wohnen, und wir werden ein Volk.
Doch wenn Ihr nicht zu uns hört, um beschnitten zu werden, dann nehmen wir unsere Tochter und gehen fort.
Und ihre Worte erfüllten Hamor und Schechem Hamors Sohn.
Und der junge Mann verzögerte nicht, das zu tun, weil er von Jakobs Tochter begeistert war. Und er war ehrenvoller als das ganze Haus seines Vaters.
Und Hamor und sein Sohn, Shechem, kamen zu dem Tor ihrer Stadt und redeten mit den Männern ihrer Stadt und sprachen:
Diese Männer sind friedlich mit uns; darum lasset sie im Land wohnen und dort handeln. Denn das Land ist für sie groß genug. Lasst uns ihre Töchter zu uns nehmen und sie zu Frauen machen.
Nur hier werden die Männer uns zustimmen, mit uns zu wohnen, als ein Volk, wenn jedes Männchen unter uns beschnitten wird, so wie sie beschnitten sind.
Werden ihre Vieh, ihre Besitztümer und jedes ihrer Tiere nicht unsere sein? Lasst uns ihnen nur zustimmen, und sie werden mit uns wohnen.
Und Hamor und sein Sohn Schechem hörten alles, was aus dem Tor seiner Stadt ging. Und jeder Mann, der aus dem Tor seiner Stadt ging, wurde beschnitten.
Und am dritten Tag, als sie schmerzten, nahmen zwei der Söhne Jakobs, Simeon und Levi, Brüder von Dinah, jedes mit seinem Schwert die Stadt und töteten alle Männer.
Und sie schlugen Hamor und seinen Sohn Shechem mit dem Schwert und nahmen Dinah aus Schechems Haus und gingen hinaus.
Die Söhne Jakobs kamen zu ihnen und verwüsteten die Stadt, weil sie ihre Schwester befleckt hatten.
Und sie nahmen ihre Schafe und ihre Rinder und ihre Assen und das, was in der Stadt und auf dem Felde war.
Und alle ihre Besitztümer und alle ihre Kleinen und ihre Weiber nahmen sie in Gefangenschaft und plünderten sogar alles, was im Hause war.
Und Jakob sprach zu Simeon und zu Levi: Ihr habt mich bedrängt, daß ich unter den Bewohnern des Landes, unter den Kanaanitern und den Perizziten blutete. Und ich bin nur weniger, und sie werden sich gegen mich versammeln und mich töten, und ich und mein Haus werden vernichtet.
Und sie sagten: Sollte er unsere Schwester als Hure behandeln?
Und Gott sprach zu Jakob: Steht auf, geht nach Bethel und wohnt dort. Und macht dort einen Altar für Gott, den Ihr gesehen habt, als Ihr vor Esau Euren Bruders geflohen seid.
Und Jakob sprach zu seiner Familie und zu allen, die mit ihm waren: Lasst die seltsamen Götter weg, die Euch unterhalten, und seid rein und ändert Eure Kleidung.
Und lasst uns aufsteigen und zu Bethel hinaufgehen. Und ich werde dort einen Altar Gottes errichten, der mir in meinem Tag meiner Not antwortete und mir den Weg beschrieb, den ich beschrieb.
Und sie schenkten Jakob all die seltsamen Götter, die sie in ihren Händen hielten, und alle ihre Ohrringe. Und Jakob versteckte sie unter dem Eichen von Shechem.
Und sie machten ihre Reise. Und die Städte um sie herum waren furchtbar von Gott. Und sie verfolgten nicht die Söhne Jakobs.
Und Jakob kam zu Luz, im Land Kanaan, also zu Bethel, er und alles Volk, das mit ihm war.
Und er baute dort einen Altar und nannte den Ort Elbethel. Denn dort erschien ihm Gott, als er vor seinem Bruder geflohen war.
Und Deborah Rebekahs Krankenschwester starb, und sie wurde unter Bethel unter einem Eichen begraben. Und ihr Name hieß Allonbachuth.
Und Gott erschien Jakob wieder, als er aus Padanaram kam. Und segnete ihn.
Und Gott sprach zu ihm: Euer Name ist Jakob. Nicht mehr sollt Ihr Jakob heißen, sondern Israel soll Euer Name sein. Und er nannte seinen Namen Israel.
Und Gott sprach zu ihm: Ich bin ein Allmächtiger Gottes. Seid fruchtbar und vermengt. Ein Volk und eine Gesellschaft von Nationen werden aus Euch kommen, und Könige werden aus Eurem Leib kommen.
Und das Land, das ich Abraham und Isaac gegeben habe, werde ich Euch geben, und Eurem Nachkommen nach Euch werde ich das Land geben.
Und Gott ging von ihm herauf an den Ort, an dem er mit ihm redete.
Und Jakob errichtete einen Säulen an dem Ort, an dem er mit ihm redete, einen steinigen Säulen. Und er schüttete ein Trinkopfer auf ihn und Öl auf ihn.
Und Jakob nannte den Ort, an dem Gott mit ihm geredet hatte, Bethel.
Und sie machten ihre Reise nach Bethel. Und es gab nur einen kurzen Weg, um nach Ephrath zu kommen. Und Rachel ernährte sich und arbeitete hart.
Und es geschah, als sie in harter Arbeit war, sagte die Hebamme zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Ihr werdet auch diesen Sohn haben.
Und als ihre Seele auf dem Weg war, nannte sie ihn Benoni, und sein Vater nannte ihn Benjamin.
Und Rachel starb und wurde auf dem Weg nach Ephrath, Bethlehem, begraben.
Und Jakob setzte einen Säuler auf ihr Grab. Das ist der Säuler von Rachels Grab bis heute.
Und Israel reiste und breitete sein Zelt jenseits des Turms von Edar aus.
Und als Israel in diesem Land wohnte, ging Reuben hin und legte sich mit Bilhah, der Ehefrau seines Vaters. Und Israel hörte es. Nun waren die Söhne Jakobs zwölf.
Die Söhne von Leah: Ruben, Jakobs erster Sohn, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Die Söhne Rachels: Joseph und Benjamin.
Und die Söhne Bilhah, Rachels Dienerin, Dan und Naphtali.
Und die Söhne Zilpah, Leas Dienerin, Gad und Ascher. Dies sind die Söhne Jakobs, die ihm in Padanaram geboren wurden.
Und Jakob kam zu seinem Vater Isaac nach Mamre, in die Stadt Arbah, Hebron, wo Abraham und Isaac wohnten.
Und Isaac lebte hundertvierzig Jahre.
Und Isaac gab den Geist auf und starb. Und er wurde zu seinem Volk versammelt. Er war alt und voll Tage. Und seine Söhne Esau und Jakob begraben ihn.
Dies sind nun die Generationen von Esau, dem Sohn von Edom.
Und Esau nahm seine Weiber aus den Töchtern Kanaans: Adah, die Tochter Elons des Hittiten, und Aholibamah, die Tochter von Anah, die Tochter von Zibeon des Hewitten.
Und Bashemath Ishmaels Tochter, Schwester von Nebajoth.
Und Adah heiratete Esau Eliphaz; und Bashemath heiratete Reuel.
Und Aholibamah geboren Jeush, Jaalam und Korah. Dies sind die Söhne von Esau, die ihm in Kanaan geboren wurden.
Und Esau nahm seine Weiber und seine Söhne und seine Töchter und alle seine Hausangehörigen und seine Vieh und seine Tiere und alles, was er in dem Land Kanaan getan hatte, und ging von seinem Bruder Jakob aus in das Land.
Denn ihr Reichtum war mehr als das, um gemeinsam zu wohnen; und das Land, in dem sie fremd waren, konnte sie nicht ertragen, weil ihre Vieh.
So lebte Esau im Berg Seir: Esau ist Edom.
Und dies sind die Geschlechter von Esau, dem Vater der Edomiten auf dem Berg Seir.
Dies sind die Namen der Söhne von Esau: Eliphaz, der Sohn von Adah, der Ehefrau von Esau; Reuel, der Sohn von Bashemath, der Ehefrau von Esau.
Und die Söhne Eliphazes waren Teman, Omar, Zepho, Gatam und Kenaz.
Und Timna war Eliphaz Esaus Sohnes Kubusin, und sie gebären Eliphaz Amalek. Dies waren die Söhne von Adah, Esaus Frau.
Und dies sind die Söhne von Reuel: Nahath, und Zerah, Shammah und Mizza. Dies waren die Söhne von Bashemath, der Frau von Esau.
Und dies waren die Söhne von Aholibamah, der Tochter von Anah, der Tochter von Zibeon, der Frau von Esau. Und sie gebratete Esau Jeush, Jaalam und Korah.
Dies waren die Herzöge der Söhne von Esau: Die Söhne Eliphaz, des Erstgeborenen von Esau; Herzog Teman, Herzog Omar, Herzog Zepho, Herzog Kenaz,
Herzog Korah, Herzog Gatam und Herzog Amalek. Dies sind die Herzöge, die aus Eliphaz im Land von Edom kamen. Dies waren die Söhne von Adah.
Und dies sind die Söhne von Reuel, des Sohnes von Esau: Herzog Nahath, Herzog Zerah, Herzog Shammah, Herzog Mizza. Dies sind die Herzoginnen, die aus Reuel kamen, im Land von Edom. Dies sind die Söhne von Bashemath, der Ehefrau von Esau.
Und dies sind die Söhne von Aholibamah, der Frau von Esau. Herzog Jeush, Herzog Jaalam, Herzog Korah. Dies waren die Herzöge, die von Aholibamah, der Tochter von Anah, der Frau von Esau, stammten.
Dies sind die Söhne von Esau, Edom, und dies sind ihre Herzöge.
Dies sind die Söhne von Seir dem Horit, der das Land bewohnte: Lotan, Schobal, Zibeon und Anah.
Und Dishon, Ezer und Dishan. Dies sind die Herzöge der Horiten, die Kinder von Seir im Land Edom.
Und die Kinder von Lotan waren Hori und Hemam; und Lotans Schwester war Timna.
Und die Kinder von Shobal waren dies: Alvan, Manahath, Ebal, Shepho und Onam.
Und dies sind die Kinder von Zibeon: sowohl Ajah als auch Anah. Dies war jene Anah, die die Muhlen in der Wüste fand, als er die Assen von Zibeon seinem Vater fütterte.
Und die Kinder von Anah waren dies: Dishon und Aholibamah, die Tochter von Anah.
Und dies sind die Kinder von Dishon: Hemdan, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Kinder von Ezer sind dies: Bilhan, Zaavan und Akan.
Die Kinder von Dishan sind dies: Uz und Aran.
Dies sind die Herzöge der Horiten: Herzog Lotan, Herzog Shobal, Herzog Zibeon, Herzog Anah,
Herzog Dishon, Herzog Ezer, Herzog Dishan. Dies sind die Herzöge, die aus Hori kamen, unter ihren Herzögen im Land Seir.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe ein König über die Kinder Israel regierte.
Und Bela, der Sohn von Beor, regierte in Edom. Und der Name seiner Stadt war Dinhabah.
Und Bela starb, und Jobab, der Sohn Zerah von Bozrah, regierte an seiner Statt.
Und Jobab starb, Husham aus dem Land Temani regierte an seiner Statt.
Und Husham starb, und Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian auf dem Feld von Moab besiegte, regierte an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Avith.
Und Hadad starb, und Samlah von Masrekah regierte an seiner Statt.
Und Samlah starb, und Saul von Rehoboth am Ufer des Flusses regierte an seiner Statt.
Und Saul starb, und Baalhanan der Sohn Achbors regierte an seiner Statt.
Und Baalhanan, der Sohn von Achbor, starb. Und Hadar regierte an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Pau. Und sein Weib hieß Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und dies sind die Namen der Herzöge, die von Esau kamen, nach ihren Geschlechtern und ihren Orten und ihren Namen: Herzog Timnah, Herzog Alvah, Herzog Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram. Dies sind die Herzöge von Edom, die in ihrem Land wohnen. Esau ist der Vater der Edomiter.
Und Jakob wohnte in dem Land, in dem sein Vater lebte, in Kanaan.
Dies sind die Geschlechter von Jakob. Joseph war siebzehn Jahre alt und fütterte die Herde mit seinen Brüdern. Und der Knabe war mit den Söhnen von Bilhah und mit den Söhnen von Zilpah, seinen Vaters Frauen. Und Joseph brachte seinem Vater ihre bösen Berichte.
Und Israel liebte Joseph mehr als alle seine Kinder, denn er war der Sohn seines Alters. Und er machte ihm ein Kleid aller Farben.
Und als seine Brüder sahen, dass ihn ihr Vater mehr liebte als alle seine Brüder, hatten sie ihn und konnten ihm nicht friedlich reden.
Und Joseph träumte von einem Traum und erzählte es seinen Brüdern. Und sie hatten ihn noch mehr.
Und er sprach zu ihnen: Hört diesen Traum, den ich mir vorgestellt habe.
Denn siehe, wir trugen in der Felderhülse; und siehe, meine Hülse erhob sich und stand auch aufrecht. Und siehe, Eure Hülse standen umher und gehorchten meiner Hülse.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Wollt Ihr in Wirklichkeit über uns herrschen? Oder sollt Ihr in Wirklichkeit über uns herrschen? Und sie hatten ihn noch mehr wegen seiner Träume und seiner Worte.
Und er träumte einen weiteren Traum und erzählte ihn seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich träumte einen weiteren Traum. Und siehe, die Sonne und der Mond und die elf Sterne gehorchen mir.
Und er erzählte es seinem Vater und seinen Brüdern. Und sein Vater bedrohte ihn und sprach zu ihm: Was ist der Traum, den Ihr träumt? Werden ich, Eure Mutter und Eure Brüder zu Euch auf Erden kommen und uns zu ihm niederwerfen?
Und seine Brüder verachteten ihn, doch sein Vater befolgte dieses Wort.
Und seine Brüder gingen, um die Herde ihres Vaters in Shechem zu füttern.
Und Israel sprach zu Joseph: Füttert Eure Brüder nicht die Herde in Shechem? Kommt, ich werde Euch zu ihnen senden. Und er sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er sprach zu ihm: Geht hin, und nehmt mir wieder die Rede. Und er sandte ihn aus dem Tal von Hebron und kam zu Shechem.
Und ein gewisser Mann fand ihn. Und siehe, er wanderte im Felde. Und der Mann fragte ihn und sprach: Was sucht Ihr?
Und er sprach: Ich suche meine Brüder. Sagt mir, wo sie ihre Herden füttern.
Und der Mann sprach: Sie sind fortgefahren. Denn ich habe gehört, wie sie sagten: Lasst uns nach Dothan gehen. Und Joseph folgte seinen Brüdern und fand sie in Dothan.
Und als sie ihn in ferner Ferne sahen, noch bevor er sich ihnen näherte, schmieden sie sich gegen ihn, um ihn zu töten.
Und sie sagten einander: Seht, dieser Träumer kommt.
Kommt nun und lasst uns ihn töten und in eine Grube werfen. Und wir werden sagen: Eine böse Bestie hat ihn verzehrt. Und wir werden sehen, was aus seinen Träumen kommt.
Und Reuben hörte es, so lieferte er ihn aus ihren Händen und sprach: Lasst ihn nicht töten.
Und Reuben sprach zu ihnen: Nehmt nicht Blut, sondern schießt ihn in diese Grube in der Wüste und legt keine Hand auf ihn, damit er ihn von ihren Händen entledigt und wieder seinem Vater überliefert wird.
Und als Joseph zu seinen Brüdern kam, zerstreuteten sie Joseph aus seinem Kleid, seinem Kleid aller Farben, das er trug.
Und sie nahmen ihn und werfen ihn in eine Grube. Und die Grube war leer, da war kein Wasser in ihr.
Und sie saßen zusammen, um Brot zu essen. Und sie hoben ihre Augen hoch und schauten. Und siehe, eine Kompanie Ischmeeliter kam aus Gilead mit ihren Kamelen mit Gewürze, Balsam und Myrrh hinauf nach Ägypten.
Und Juda sprach zu seinen Brüdern: Was bringt es, wenn wir unseren Bruder töten und sein Blut verbergen?
Kommt, lasst uns ihn den Ishmeeliten verkaufen, und wir lassen unsere Hand nicht auf ihn greifen, denn er ist unser Bruder und unser Fleisch. Und seine Brüder waren zufrieden.
Und da kamen die Kaufleute der Midianiten vorbei; und sie zogen Joseph aus der Grube heraus und verkauften ihn den Ishmeeliten für zwanzig Silberstücke. Und sie brachten ihn nach Ägypten.
Und Reuben kehrte zurück in die Hölle. Und siehe, Joseph war nicht in der Hölle. Und er rief seine Kleider.
Und er kehrte zu seinen Brüdern zurück und sprach: Das Kind ist nicht, und ich? Wohin soll ich hin?
Und sie nahmen Josephs Anzug und töteten ein Ziegenkind und steckten das Anzug ins Blut.
Und sie sandten das Mäntel in vielen Farben her. Und sie brachten es ihrem Vater und sagten: Das haben wir gefunden. Und nun wisst, ob es das Mäntel Eures Sohnes ist oder nicht.
Und er erkannte es und sagte: Das ist mein Sohns Fell. Eine böse Bestie hat ihn verzehrt. Joseph ist zweifellos zerbrochen.
Und Jakob zerriß seine Kleider und trug eine Taschentüte auf seine Lenden und trauerte viele Tage um seinen Sohn.
Und alle seine Söhne und Töchter traten auf, um ihn zu trösten. Doch er weigerte sich, ihn zu trösten. Und er sprach: Ich werde in die Grabe gehen, wo mein Sohn weint. So weinte sein Vater um ihn.
Und die Midianiten verkauften ihn nach Ägypten an Potiphar, einen Offizier Pharaos und Hauptmann der Wache.
Und es geschah zu jener Zeit, als Juda von seinen Brüdern abstieg und zu einer bestimmten Adullamite übergab sich, deren Name Hirah war.
Und Juda sah dort eine Tochter eines Kanaaniters namens Shuah. Und er nahm sie und ging zu ihr hinein.
Und sie schwangerte und geboren einen Sohn. Und er nannte seinen Namen Er.
Und sie wurde wieder schwanger und geboren einen Sohn. Und sie nannte ihn Onan.
Und sie schwangerte sich wieder und gebratete einen Sohn und nannte ihn Shelah. Und er war bei Chezib, als sie ihn gebratete.
Und Juda nahm sich für seinen Erstgeborenen Er, dessen Name Tamar war, eine Frau.
Und Er, Judas erster Sohn, war vor dem HERRN unheilvoll und der HERR erschlug ihn.
Und Juda sprach zu Onan: Geht zu der Frau Eures Bruders hin und heiratet sie und erzeugt Samen für Eures Bruders.
Und Onan wusste, dass die Saat nicht von ihm stammte. Und es geschah, als er zu seiner Bruders Frau ging, ließ er sie auf den Boden verschütten, damit er nicht seinem Bruder die Saat geben könnte.
Und das, was er tat, enttäuschte den HERRN. Darum erschlug er ihn auch.
Und Juda sprach zu Tamar, seiner Schwiegertochter: Bleibt in Euer Vaters Haus Witwe, bis mein Sohn Shelah groß wird. Denn er sprach, So soll er vielleicht auch sterben, wie seine Brüder. Und Tamar blieb in seinem Vaters Haus.
Und in der Zeit der Tod der Tochter von Shuah, Judas Frau. Und Juda wurde tröstet und ging zu seinen Schafhütern nach Timnath hinauf, er und seine Freundin Hirah, die Adullamite.
Und es wurde Tamar gesagt: Ihr Schwiegervater geht nach Timnath, um seine Schafe zu sähen.
Und sie nahm ihre Witwenkleidung von sich und überdeckte sie mit einer Decke. Und sie verpackte sich und setzte sich auf einem offenen Platz, der am Wege nach Timnath liegt. Denn als sie sah, dass Shelah gewachsen war, wurde sie ihm nicht zu Weibern gegeben.
Als Juda sie sah, hielt er sie für eine Hure, weil sie ihr Gesicht bedeckt hatte.
Und er drehte sich zu ihr im Wege und sagte: Geht, ich bitte, lasst mich zu Euch kommen. Denn er wusste nicht, dass sie seine Schwiegertochter war. Und sie sagte: Was schenkt Ihr mir, damit Ihr zu mir kommt?
Und er sagte: Ich werde Euch ein Junge aus der Herde schicken. Und sie sagte: Gebt Ihr mir eine Verheißung, bis Ihr sie sendet?
Und er sprach: Was soll ich Euch plädieren? Sie sprach: Euer Siegel, Eure Armbande und Eure Stange, die Ihr in Eurer Hand habt. Und er gab es ihr und kam zu ihr. Und sie wurde von ihm gezeugt.
Und sie stand auf und ging fort. Und sie ließ ihren Schleier von ihr ab und trug die Kleider ihrer Witwe.
Und Juda sandte den Knaben an die Hand seines Freundes, des Adullamites, um von der Frau sein Gelübde zu empfangen. Doch er fand sie nicht.
Und er fragte die Männer aus dem Ort und sprach: Wo ist die Hure, die ganz offen am Wegesrand war? Und sie sagten: An diesem Ort gab es keine Hure.
Und er kehrte nach Juda zurück und sagte: Ich kann sie nicht finden. Und die Männer des Ortes sagten auch, es gebe an diesem Ort keine Hure.
Und Juda sprach: Lasst sie es ihr nehmen, damit wir nicht geschämt werden. Seht, ich habe dieses Kind gesandt, und Ihr habt sie nicht gefunden.
Und es geschah etwa drei Monate später, als Juda erfuhr, dass Tamar, Eure Schwiegertochter, eine Hure war, und sie durch Hurerei mit Kind ist. Und Juda sprach: Bringt sie her und lasst sie verbrannen.
Und als sie geboren wurde, sandte sie zu ihrem Schwiegervater und sprach zu ihm: Ich bin mit dem Mann gezeugt, von dem dies ist. Und sie sprach: Erforscht, wer dies ist, das Zeichen, die Armbande und den Zaun.
Und Juda erkannte sie und sprach: Sie war gerechter als ich, weil ich sie nicht meinem Sohn Shelah gab. Und er kannte sie nicht mehr.
Und es geschah, während ihrer Last, da waren die Zwillinge in ihrer Schotterei.
Und es geschah, als sie aufstand, dass dieser seine Hand herausließ. Und die Hebamme nahm einen scharlachfarbenen Faden und band ihn an seine Hand und sprach: Das ist der Erste.
Und als er seine Hand zurückgezogen hatte, kam sein Bruder heraus. Und sie sprach zu ihm: Wie seid Ihr ausgebrochen? Dieser Bruch sei an Euch. Darum hieß er Pharez.
Und danach kam sein Bruder heraus, der den scharlachfarbenen Faden an seiner Hand hatte. Und sein Name hieß Zarah.
Und Joseph wurde nach Ägypten gebracht; und Potiphar, ein Offizier von Pharao, Kapitän der Wache, ein Ägypter, kaufte ihn von den Händen der Ischmeeliter, die ihn herabgeführt hatten.
Und der HERR war mit Joseph, und er war ein wohlhabender Mann. Er war im Hause seines Meisters, des Ägyptischen.
Und sein Herr erkannte, dass der HERR mit ihm war und alles, was er getan hatte, dem HERR ein Ende bereitete.
Und Joseph fand Gnade vor seinen Augen und diente ihm. Und er machte ihn über sein Haus aufwachender und setzte alles, was er hatte, in seine Hand.
Und es geschah, als er ihn als Überseher in seinem Haus und in allem, was er hatte, machte, da segnete der HERR das Haus des Ägyptischen wegen Josephs; und der Segen des HERRN war auf allem, was er in seinem Haus und auf dem Feld hatte.
Und alles, was er hatte, verließ er Josephs Hand. Und er wusste nicht, was er hatte, außer dem Brot, das er gegessen hatte. Und Joseph war ein gütiger Mann und erfreut sich großer Güte.
Und es geschah nach diesen Dingen, als seines Meisters Frau Joseph sah und sprach: Liegt bei mir.
Aber er weigerte sich und sagte zu der Frau seines Meisters: Ihr seht, mein Meister teilt nicht, was mir im Hause bleibt, und er hat alles, was er hat, mir überlassen.
In diesem Haus ist niemand größer als ich. Er hat mir nichts zurückgehalten, außer Euch, denn Ihr seid seine Frau. Wie kann ich denn solche große Bosheit tun und gegen Gott sündigen?
Und es geschah, als sie Tag für Tag mit Joseph redete, hörte er sie nicht zu, um bei ihr zu liegen oder mit ihr zu sein.
Und es geschah ungefähr um diese Zeit, als Joseph ins Haus kam, um zu tun, was er wollte. Und da war niemand von den Männern des Hauses.
Und sie nahm ihn an seinem Kleid und sprach: Liegt bei mir. Und er verließ sein Kleid in ihrer Hand und floh und brachte ihn heraus.
Und es geschah, als sie sah, dass er sein Kleid in ihrer Hand verließ und wegfloh,
Und sie rief zu den Männern ihrer Wohnung und sprach zu ihnen: Seht, er hat einen Hebräischen zu uns gebracht, um uns zu lächern. Er kam zu mir, um bei mir zu liegen. Und ich rief mit einem lauten Wort.
Und es geschah, als er hörte, dass ich erhobene meine Stimme und rief, dass er sein Kleid bei mir verließ und flüchtete und ihn herausholte.
Und sie legte seine Kleidung bei ihr auf, bis sein Fürst heimkam.
Und sie sprach zu ihm mit diesen Worten: Die hebräische Dienerin, die Ihr uns gebracht habt, kam zu mir, um mich zu lächern.
Und es geschah, als ich meine Stimme hochhielt und rief, ließ er sein Kleid bei mir und floh.
Und als sein Meister die Worte seiner Weibe hörte, die sie ihm sagte: So hat Euer Diener zu mir getan, so erschüttelte sich sein Zorn.
Und Josephs Meister nahm ihn und legte ihn ins Gefängnis, wo die Gefangenen des Königs gebunden waren. Und er war dort im Gefängnis.
Aber der HERR war mit Joseph und zeigte ihm Barmherzigkeit und Gunst vor dem Hüter des Gefängnisses.
Und der Hüter des Gefängnisses überließ Joseph alle Gefangenen, die im Gefängnis lagen. Und was auch immer sie dort getan hatten, er tat es.
Der Hüter des Gefängnisses suchte nicht nach dem, was ihm unter die Hand lag. Denn der HERR war mit ihm, und was er getan hatte, machte der HERR zu Wohlstand.
Und es geschah nach diesen Dingen, als der Zähler des Königs von Ägypten und sein Bäcker ihren Fürsten, den König von Ägypten, beleidigt hatten.
Und Pharao war widerwärtig gegen zwei seiner Offiziere, gegen den Obersten der Hüter und gegen den Obersten der Bäcker.
Und er legte sie ins Gefängnis, an dem Ort, an dem Joseph gebunden war, in das Haus des Obersten der Wache.
Und der Hauptmann der Wache brachte Joseph mit, und er diente ihnen. Und sie blieben eine Zeit lang im Gefängnis.
Und sie träumten einen Traum von beiden, jeder seinen Traum in einer Nacht, jeder nach der Interpretation seines Traumes. Der Hüter und Bäcker des Königs von Ägypten, die im Gefängnis waren.
Und am Morgen kam Joseph zu ihnen hinein und sah sie an. Und siehe, sie waren traurig.
Und er fragte Pharaos Offiziere, die mit ihm in der Abteilung seines Fürsten Hauses waren, und sprach: Warum seid Ihr heute so traurig?
Und sie sagten zu ihm: Wir haben einen Traum gesennt, und es gibt keinen Dolmetscher davon. Und Joseph sprach zu ihnen: gehören die Dolmetscher nicht zu Gott? Sagt mir, ich bete Euch.
Und der Hauptzüchter erzählte Joseph seinen Traum und sprach zu ihm: In meinem Traum sah ich eine Rebe vor mir.
Und in der Weinberge waren drei Zweige. Und sie war, als ob sie sich verstopft hätte, und ihre Blüten strömten hervor, und ihre Cluster brachten vollreife Trauben hervor.
Und der Kelch Pharaos war in meiner Hand. Und ich nahm die Trauben und drückte sie in den Kelch Pharaos und legte den Kelch Pharaos in die Hand.
Und Joseph sprach zu ihm: Dies ist seine Rede: Die drei Zweige sind drei Tage.
Und doch soll Pharao in drei Tagen Euer Haupt erheben und Euch wieder an Eure Stelle bringen. Und Ihr sollt Pharaos Tasse in seine Hand reichen, wie es früher geschah, als Ihr sein Abzieher wart.
Doch denkt mir nach, wann es Euch wohlbringt. Und erweist mir in Pharao meinen Namen und bringt mich aus diesem Haus.
Denn ich wurde aus dem Land der Hebräer entführt und habe auch hier nichts getan, um mich in den Kerker zu bringen.
Als der Hohe Bäcker sah, dass die Interpretation gut war, sagte er zu Joseph: Ich war auch in meinem Traum und hatte drei weiße Körbe an meinem Kopf.
Und im obersten Korb befanden sich allerlei Backfleisch für Pharao. Und die Vögel haben sie aus dem Korb auf meinem Kopf verzehrt.
Und Joseph antwortete und sprach: Dies ist ihre Rede: Die drei Körbe sind drei Tage.
Und doch wird Pharao in drei Tagen Euer Haupt aus Eurer Hand erheben und Euch auf einen Baum hängen und die Vögel Euer Fleisch aus Eurer Hand fressen.
Und am dritten Tag, Pharaos Geburtstag, feierte er allen seinen Dienern ein Fest. Und er hob den Obersten Bäcker und den Obersten Bäcker unter seinen Dienern auf.
Und er setzte den Stammpferderin wieder in seinen Dienst und gab den Kelch Pharaos in die Hand.
Aber er verhängte den Hohenbacker, wie Joseph ihnen interpretiert hatte.
Und doch erinnerte sich der Hauptkümmerer nicht an Joseph, sondern vergatte ihn.
Und am Ende von zwei vollen Jahren träumte Pharao. Und siehe, er stand am Fluss.
Und siehe, sieben wohlwollende Kühe und Fettfleischte kamen aus dem Fluss herauf. Und sie ernährten sich auf einem Wiesen.
Und siehe, sieben andere Kaninchen folgten ihnen aus dem Fluss. Sie waren ungünstig und magerfleischt und standen an der Seite des anderen Kanines am Ufer des Flusses.
Und der unliebsame und faulgeflechte Künster verzehrte die sieben liebvollen und fetten Künsten. Also erwachte Pharao.
Und er schlief ein zweites Mal auf und träumte. Und siehe, sieben Eier Mais kamen auf einen Stamm, würdig und gut.
Und siehe, sieben dünne Ohren und der Ostwind erschütterte sie.
Und die sieben Euer Ohren verzehrten die sieben Rank- und Vollhörer. Und Pharao erwachte, und siehe, es war ein Traum.
Und es geschah am Morgen, als sich sein Geist beunruhigt war. Er sandte und rief alle Magier und alle Weisen aus Ägypten auf. Und Pharao erzählte ihnen seinen Traum. Aber niemand konnte ihn Pharao erklären.
Dann sprach der Stammhelfer zu Pharao und sprach: Ich erinnere mich heute an meine Schulden.
Pharao war mit seinen Dienern wütend und legte mich in die Abteilung des Hauses der Wachen, sowohl mich als auch den Obersten Bäcker.
Und in einer Nacht träumten wir, er und ich. Wir träumten jeden nach der Interpretation seines Traumes.
Und da war da mit uns ein junger Mann, ein Hebräer, diente dem Hauptmann der Wache. Und wir erzählten ihm und er erklärte uns unsere Träume; jedem Mann nach seinem Traum.
Und es geschah, wie er uns interpretierte: Ich wurde wieder in meine Funktion gebracht, und er wurde verhängt.
Und Pharao sandte und rief Joseph. Und sie brachten ihn rasch aus dem Kerker heraus. Und er brach sich und änderte seine Kleidung und kam zu Pharao.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich habe einen Traum gesennt, und niemand kann ihn verständlichen. Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr einen Traum verstehen könnt, um ihn zu verständlichen.
Und Joseph antwortete Pharao und sprach: Es liegt nicht in mir; Gott wird Pharao mit Frieden antworten.
Und Pharao sprach zu Joseph: In meinem Traum stand ich am Ufer des Flusses.
Und siehe, aus dem Fluss kamen sieben Rindchen herauf, fettfleischtrüchtig und wohlwollend; und sie nährten sich auf einem Wiesen.
Und siehe, sieben andere Kühe kamen nach ihnen herauf, arme und sehr unerfreulich und magerfleischigte, wie ich nie in all dem Land Ägypten gesehen habe, wegen des Bösen.
Und der schlanke und der ungünstige Hahn hat die ersten sieben fetten Hahnen verzehrt.
Und als sie sie verschlungen hatten, war es nicht bekannt, dass sie sie verschlungen hatten. Aber sie hatten immer noch den schlechten Ruf, wie am Anfang. Also wachte ich.
Und ich sah in meinem Traum und, siehe, sieben Ohren stiegen in einem Stamm herauf, voll und schön.
Und siehe, sieben Ohren, verdorben, dünn und durch den Ostwind erschüttert, entstanden nach ihnen.
Und die guten Ohren vernichteten die sieben guten Ohren. Und ich sagte dies den Zauberern, doch niemand konnte es mir erklären.
Und Joseph sprach zu Pharao: Pharaos Traum ist eins: Gott hat Pharao gezeigt, was er tun wird.
Die sieben guten Hahnen sind sieben Jahre, und die sieben guten Ohren sind sieben Jahre. Der Traum ist ein.
Und die sieben dünnen und unerfreulichen Jungfer, die nach ihnen heraufgekommen sind, sind sieben Jahre. Und die sieben leeren Ohren, die vom Ostenwind erstrahlt, sind sieben Jahre Hunger.
Das habe ich Pharao gesagt: Was Gott tun wird, zeigt er Pharao.
Und siehe, sieben Jahre großer Fülle kommen in ganz Ägyptenland.
Und sieben Jahre Hungersnot werden nach ihnen kommen; und das ganze Reichtum des Landes Ägypten wird vergessen werden; und der Hunger wird das Land vernichten.
Und durch den folgenden Hunger wird man das Überfluss in dem Land nicht erkennen, denn es wird sehr schwerer sein.
Und deshalb wurde Pharao der Traum zweimal verdoppelt. Denn das Ding ist von Gott befestigt, und Gott wird es in Kürze vollbringen.
Und nun lasst Pharao einen klugen und weisen Mann aufsuchen und ihn über Ägypten richten.
Lasst Pharao dies tun und ihm über das Land Offiziere erteilen und in den sieben üppigen Jahren den fünften Teil des Landes Ägypten übernehmen.
Und lasst sie all das Essen dieser guten Jahre sammeln, die kommen werden, und ihr Getreide unter Pharaos Hand legen, und ihr Essen in den Städten halten.
Und dieses Nahrungsmittel soll das Land bewahren gegen die sieben Hungerjahre, die es im Lande Ägypten erlebt hat. Damit das Land nicht durch den Hunger vernichtet.
Und das Ding war in den Augen Pharaos und aller seiner Diener gut.
Und Pharao sprach zu seinen Dienern: Können wir einen solchen finden, wie er ist, einen Mann, in dem der Geist Gottes steckt?
Und Pharao sprach zu Joseph: So wie Gott Euch all dies gezeigt hat, ist niemand so weise und klug wie Ihr.
Ihr werdet über mein Haus herrschen, und nach Eurem Wort wird mein ganzes Volk regieren. Nur auf dem Thron werde ich größer sein als Ihr.
Und Pharao sprach zu Joseph: Seht, ich habe Euch über ganz Ägypten gesetzt.
Und Pharao nahm seinen Ring von seiner Hand und legte ihn auf Josephs Hand. Und er trug ihn in feines Tuch und legte ihm einen goldenen Ketten um den Hals.
Und er ließ ihn im zweiten Wagen fahren, den er hatte. Und sie riefen vor ihm: Knie auf den Knie! Und er machte ihn zum Herrscher über ganz Ägypten.
Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao, und ohne Euch soll niemand in ganz Ägypten seine Hand oder seinen Fuß aufheben.
Und Pharao nannte Joseph Zaphnathpaaneah und schenkte ihm die Ehre Asenath, die Tochter von Potipherah, Priester von On. Und Joseph ging hinaus über das ganze Land Ägypten.
Und Joseph war dreißig Jahre alt, als er vor Pharao, König von Ägypten stand. Und Joseph ging aus vor Pharao und ging durch ganz Ägyptenland.
Und in den sieben üppigen Jahren brachte die Erde nur mit wenigen Handlöchern hervor.
Und er sammelte alles Essen aus den sieben Jahren im Lande Ägypten und legte das Essen in den Städten auf. Und das Essen aus dem Feld, das in jeder Stadt umging, legte er auf.
Und Joseph sammelte viel Getreide als den Sand des Meeres, bis er die Zahl aufhörte; denn es war ohne Zahl.
Und Joseph hatte zwei Söhne geboren, bevor die Hungerjahre kamen, die ihm Asenath, Tochter von Potipherah, Priester von On, geboten hatte.
Und Joseph rief den Namen des Erstgeborenen Manasseh: Denn Gott hat mich, wie er sagte, all meine Mühe und mein Vaters ganzes Haus vergessen lassen.
Und den Namen des zweiten nannte er Ephraim. Denn Gott hat mich in dem Land meines Leidens fruchtbar gemacht.
Und die sieben Jahre der Fülle, die im Land Ägypten erlebte, sind an ihrem Ende.
Und die sieben Jahre der Hungersnot begannen zu kommen, wie Joseph es gesagt hatte. Und der Hunger war in allen Ländern; aber in all dem Land Ägypten gab es Brot.
Und als im ganzen Land Ägypten Hunger herrschte, rief das Volk nach Pharao um Brot. Und Pharao sprach zu allen Ägyptern: Geht zu Joseph; tut, was er Euch sagt.
Und der Hunger wuchs über alle Teile der Erde. Und Joseph öffnete alle Lagerhäuser und verkaufte sie den Ägyptern. Und der Hunger wuchs in Ägypten auf.
Und alle Länder kamen zu Joseph nach Ägypten, um Korn zu kaufen. Denn in allen Ländern herrschte der Hunger.
Und als Jakob sah, dass es in Ägypten Korn gab, sprach er zu seinen Söhnen: Warum seid Ihr einander anschaut?
Und er sprach zu uns: Seht, ich habe gehört, dass es in Ägypten Korn gibt. Geht herunter und kauft uns von dort her, damit wir leben und nicht sterben.
Und Josephs zehn Brüder gingen hinab, um Mais in Ägypten zu kaufen.
Aber Benjamin, Josephs Bruder, sandte Jakob nicht zu seinen Brüdern; denn er sprach, damit ihm kein Übel geschehe.
Und die Söhne Israel kamen, um von denen zu kaufen, die kamen, weil im Land Kanaan Hunger herrschte.
Und Joseph war der Herr über das Land, und er war derjenige, der dem ganzen Volk des Landes verkaufte. Und Josephs Brüder kamen und kehrten sich ihm vor, auf die Erde.
Und Joseph sah seine Brüder; und er kannte sie. Doch er fühlte sich ihnen fremd und redete grob zu ihnen. Und er sprach zu ihnen: Woher seid Ihr hergekommen? Und sie sprachen: Aus dem Land Kanaan, um Essen zu kaufen.
Und Joseph kannte seine Brüder, doch sie kannten ihn nicht.
Und Joseph erinnerte sich an die Träume, die er von ihnen träumte, und sagte zu ihnen: Ihr seid Spioner. Ihr seid gekommen, um die Nacktheit des Landes zu sehen.
Und sie sagten zu ihm: Nein, mein Fürst, doch um Essen zu kaufen, sind Eure Diener gekommen.
Wir alle sind Söhne eines Mannes. Wir sind wahre Menschen. Eure Diener sind keine Spioner.
Und er sprach zu ihnen: Naja, nur um die nackten Augen des Landes zu sehen, in das Ihr gekommen seid.
Und sie sagten: Eure Diener sind zwölf Brüder, die Söhne eines Mannes im Land Kanaan. Und siehe, der Jüngere ist heute mit unserem Vater, und ein anderer nicht.
Und Joseph sprach zu ihnen: Das ist es, was ich Euch gesagt habe: Ihr seid Spioner.
Hierdurch werdet Ihr bewiesen werden: Durch Pharaohs Leben werdet Ihr nicht von hier hergehen, es sei denn, Euer jüngster Bruder kommt hierher.
Sendet einen von Euch und lasst ihn Euren Bruder finden. Und Ihr werdet in Gefängnis gehalten, damit Eure Worte bewiesen werden, ob es in Euch Wahrheit ist oder nicht. Oder durch das Leben von Pharaoh, Ihr seid wahrlich ein Spion.
Und er legte sie alle zusammen und brachte sie drei Tage lang in die Abteilung.
Und Joseph sprach zum dritten Tage zu ihnen: Tut dies und lebt! Denn ich fürchte Gott.
Wenn Ihr wahre Menschen seid, nehmt einen von Euren Brüdern in das Haus Eures Gefängnisses ein. Geht hin und trägt Getreide für den Hunger Eures Hauses.
Doch bringt Euer jüngster Bruder zu mir. So sollt Ihr Eure Worte bestätigen, und Ihr werdet nicht sterben. Und sie haben es getan.
Und sie sprachen einander zu: Wir sind zutiefst schuldig an unserem Bruder, da wir den Zorn seiner Seele gesehen haben, als er uns bettete, und wir nicht hörten. Also ist dieser Zorn auf uns gekommen.
Und Reuben antwortete ihnen und sprach: Habt ich Euch nicht gesagt: sündigt nicht gegen das Kind? Und Ihr habt es nicht gehört? Also ist auch sein Blut erforderlich.
Und sie wussten nicht, dass Joseph sie verstand. Er sprach zu ihnen durch einen Dolmetscher.
Und er wandte sich von ihnen ab und weinte. Und er kehrte wieder zu ihnen zurück und redete mit ihnen. Und er nahm ihnen Simeon und band ihn vor ihren Augen.
Dann befahl Joseph ihnen, ihre Taschen mit Mais zu füllen und ihr Geld in ihre Tasche zurückzubringen und ihnen Nahrung für den Weg zu geben. Und so tat er ihnen.
Und sie legten ihre Asen mit der Ernte auf und zogen dorthin.
Und als einer von ihnen seinen Sack öffnete, um in der Gaststätte seinen Arsch zu verführen, ergriff sein Geld; denn siehe, es lag in seinem Sack.
Und er sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist zurückgekehrt und ist sogar in meinem Sack. Und ihr Herz war ihnen unglücklich und sie hatten Angst und sprachen einander: Was hat Gott uns getan?
Und sie kamen zu ihrem Vater Jakob in das Land Kanaan und erzählten ihm alles, was ihnen geschehen war. Sie sprachen:
Der Mann, der der Fürst des Landes ist, sprach grob zu uns und nahm uns als Spione des Landes.
Und wir sagten ihm: Wir sind wahre Menschen, wir sind keine Spioner.
Wir sind zwölf Brüder, Söhne unseres Vaters. Einer ist nicht, und der jüngste ist heute mit unserem Vater im Lande Kanaan.
Und der Mann, der Herr des Landes, sagte zu uns: Damit werde ich erkennen, dass Ihr wahre Menschen seid. Lasst einen von Euren Brüdern hier bei mir und nehmt Nahrung für den Hunger Eures Hauses und seid verschwunden.
Und bringt Euren jüngsten Bruder zu mir. Dann werde ich wissen, dass Ihr kein Spion seid, sondern wahre Menschen seid. Also werde ich Euch Euren Bruder erretten, und Ihr werdet im Land handeln.
Und als sie ihre Taschen leer machten, da lag jeder in seiner Tasche ein Geldbündchen. Und als sie und ihr Vater das Geldbündchen sahen, fürchteten sie sich.
Und Jakob, ihr Vater, sprach zu ihnen: Ihr habt mich von meinen Kindern beraubt. Joseph ist nicht, Simeon ist nicht, und Ihr werdet Benjamin wegnehmen. All dies ist gegen mich.
Und Reuben sprach zu seinem Vater und sprach zu ihm: Tötet meine zwei Söhne, wenn ich ihn nicht zu Euch bringe. Gebt ihn mir in die Hand, und ich werde ihn wieder zu Euch bringen.
Und er sprach zu mir: Mein Sohn wird nicht mit Euch hinabsteigen; denn sein Bruder ist tot und er ist allein. Sollte ihm auf dem Wege, auf dem Ihr hingehen, ein Unglück auffallen, so werdet Ihr meine grauen Haare mit Verzweiflung ins Grab bringen.
Und der Hunger wütete in dem Land.
Und als sie den Korn verschlungen hatten, den sie aus Ägypten gebracht hatten, sprach ihr Vater zu ihnen: Geht wieder, kauft uns etwas Essen.
Und Juda sprach zu ihm: Der Mann protestierte ernsthaft gegen uns und sprach: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder sei mit Euch.
Wenn Ihr unseren Bruder mit uns schickt, werden wir nach unten gehen und Euch Nahrung kaufen.
Wenn Ihr ihn nicht sendet, werden wir nicht hinuntergehen. Denn der Mann sagte zu uns: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Euer Bruder sei mit Euch.
Und Israel sprach: Warum habt Ihr mich so krank gemacht, dass Ihr ihm nicht weißt, ob Ihr noch einen Bruder habt?
Und sie sprachen: Der Mann fragte uns nach unserem Zustand und nach unserem Verwandten und sprach: Ist Euer Vater noch am Leben? Habt Ihr noch einen Bruder? Und wir sagten ihm wie es lautete: Könnten wir gewiss wissen, dass er sagen würde: Bringt Eurem Bruder herab?
Und Juda sprach zu Israel, seinem Vater: Sendet den Jungen mit mir, und wir werden aufstehen und gehen, damit wir leben und nicht sterben, wir, Ihr und unsere Kleinen.
Ich werde ihm treu sein, und Ihr werdet ihn von meiner Hand verlangen. Sollte ich ihn nicht zu Euch bringen und Euch stellen, so lasst mich die Schuld für immer tragen.
Denn wenn wir nicht verweilt wären, wären wir nun zum zweiten Mal zurückgekehrt.
Und ihr Vater, Israel, sprach zu ihnen: Wenn es nun so sein muß, so tut dies: Nehmt in Euren Gefäßen die besten Früchte des Landes und bringt dem Mann ein Geschenk, einen kleinen Balsam und einen kleinen Tropfen Honig, Gewürze, Myrrhe, Nuten und Mandeln.
Und nehmt doppeltes Geld in Euren Händen. Und das Geld, das wieder in Euer Tasche eingeholt wurde, nehmt es wieder in Euren Händen. Vielleicht war es ein Unsicht.
Nehmt Euren Bruder und erhebt Euch und geht wieder zu ihm.
Und Gott, der Allmächtige, schenkt Euch vor dem Mann Barmherzigkeit, damit er Eurem anderen Bruder und Benjamin verbannt. Wenn ich von meinen Kindern bereuen werde, bin ich bereuen.
Und die Männer nahmen dieses Geschenk, und sie nahmen doppeltes Geld in ihrer Hand und Benjamin. Und sie machten sich auf und gingen nach Ägypten und standen vor Joseph.
Und als Joseph Benjamin mit ihnen sah, sprach er zu dem Herrscher seines Hauses: Bringt diese Männer heim, tötet sie und bereitet sie; denn sie sollen am Mittag mit mir essen.
Und der Mann tat, was Joseph geboten hatte. Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus.
Und die Männer hatten Angst, weil sie Josephs Haus gebracht wurden. Und sie sagten: Wir sind wegen des Geldes, das in unseren Taschen zurückgekehrt wurde, zum ersten Mal hineingeholt worden, damit er Gelegenheit für uns sucht und uns trifft und uns als Knechte und unsere Asche nimmt.
Und sie kamen zu Josephs Haushüter heran und redeten an der Tür des Hauses mit ihm.
Und sagte: O Herr! Wir kamen zum ersten Mal herab, um Essen zu kaufen.
Und als wir zur Gaststätte kamen, öffneten wir unsere Taschen. Und siehe, jedes Mann hatte sein Geld in seinem Taschengefäß, unser Geld in vollem Gewicht. Und wir haben es wieder in unsere Hände gebracht.
Und wir haben auch andere Gelder in die Hände gebracht, um Essen zu kaufen. Wer uns das Geld in die Taschen gelegt hat, ist nicht klar.
Und er sprach zu ihnen: Friede sei mit Euch, keine Furcht. Euer Gott und der Gott Eures Vaters haben Euch ein Schatz in Euren Taschen gegeben, und ich hatte Euer Geld. Und er brachte Simeon zu ihnen.
Und der Mann brachte die Männer in Josephs Haus und gab ihnen Wasser. Und sie gewaschen ihre Füße. Und er gab ihren Assen Beute.
Und am Mittag bereitete sie vor, daß der Geschenk gegen Joseph kommen sollte. Denn sie hörten, daß sie dort Brot essen sollten.
Und als Joseph heimkam, brachten sie ihm das Geschenk, das sie ihm hielten, ins Haus und bohnten sich ihm auf die Erde.
Und er fragte sie nach ihrem Wohl und sprach: Ist Euer Vater, der alte Mann, von dem Ihr gesprochen habt? Ist er noch am Leben?
Und sie antworteten: Eurem Diener ist unser Vater in gutem Zustand, er ist noch am Leben. Und sie kehrten ihre Köpfe hinab und huldigten.
Und er hob seine Augen und sah seinen Bruder Benjamin, den Sohn seiner Mutter, und sprach: Ist dies Euer jüngerer Bruder, von dem Ihr zu mir geredet habt? Und er sprach: Gott sei Gnade an Euch, mein Sohn.
Und Joseph zog fort, denn sein Herz hatte Lust auf seinen Bruder. Und er suchte, wo er weinen könne. Und er trat in seine Kammer ein und weinte dort.
Und er wusste sein Gesicht und ging hinaus und hielt sich ab und sprach: Nehmt Brot.
Und sie machten sich für ihn auf, und für sie selbst, und für die Ägypter, die mit ihm gegessen hatten, allein. Denn die Ägypter konnten nicht mit den Hebräern Brot essen, denn das ist eine Befleckigung für die Ägypter.
Und sie saßen ihm voran. Der Erstgeborene nach seinem Geburtsrecht und der Jüngere nach seiner Jugend. Und die Männer erstaunten einander.
Und er nahm und sandte ihnen Unordnung von vorn her. Aber Benjamins Unordnung war fünfmal so viel wie ihresgleichen. Und sie tranken und freuten sich über ihn.
Und er befahl dem Treuhänder seines Hauses: Füllt die Taschen der Männer mit Nahrung, so viel sie tragen können, und legt das Geld jedermann in den Mund seines Tasches.
Und lege meinen Kelch, den silbernen Kelch, in den Mund des Jüngsten und sein Geld für die Ernte. Und er tat, wie Joseph geredet hatte.
Sobald das Morgenlicht gekommen war, wurden die Männer mit ihren Assen fortgeschickt.
Und als sie aus der Stadt hinausgingen, noch nicht weit entfernt, sagte Joseph zu seinem Treuhänder: Steigt auf und folgt den Männern. Und wenn Ihr sie übertrifft, sagt ihnen: Warum habt Ihr das Böse für das Gute berechnet?
Ist dies nicht das, in dem mein Fürst trinkt, und womit er wahrlich göttlich ist? Ihr habt das Böse getan.
Und er übernahm sie und sprach zu ihnen dieselben Worte.
Und sie sprachen zu ihm: Warum spricht mein Fürst solche Worte? Gott verbietet Eure Diener, dies zu tun.
Siehe, das Geld, das wir in den Munden unserer Taschen gefunden haben, brachten wir Euch aus dem Land Kanaan zurück. Wie sollten wir also aus dem Haus Eures Fürsten Silber oder Gold stehlen?
Bei wem auch immer Eure Diener gefunden werden, lasst ihn sterben, und wir werden auch die Knechte meines Fürsten sein.
Und er sprach zu mir: Und nun sollt Ihr es tun, wie Ihr es gesagt habt: Wer mit Euch gefunden hat, der soll mein Diener sein, und Ihr seid unschuldig.
Dann legten sie jeden schnell seinen Sack auf den Boden und öffneten jeden seinen Sack.
Und er suchte und begann bei den Älteren und verließ bei den Jüngsten. Und der Kelch fand sich in Benjamins Sack.
Dann zerbrachten sie ihre Kleider, gaben jedem seinen Arsch und kehren in die Stadt zurück.
Und Juda und seine Brüder kamen zu Josephs Haus; denn er war noch da. Und sie fielen vor ihn auf den Boden.
Und Joseph sprach zu ihnen: Was habt Ihr getan? Seht Ihr nicht, dass ein Mann wie ich göttlich sein kann?
Und Juda sprach: Was sollen wir meinem Fürsten sagen? Was sollen wir reden? Wie sollen wir uns befreien? Gott hat die Ungerechtigkeit eurer Diener erkannt: Wir sind die Diener meines Fürsten, und er, mit dem der Getränk gefunden wurde.
Und er sagte: Gott verbietet mir, dies zu tun. Doch der Mann, in dessen Hand die Tasse gefunden wurde, soll mein Diener sein. Und Ihr sollt in Frieden zu Eurem Vater aufsteigen.
Und Juda kam ihm nahe und sprach zu ihm: Oh, mein Fürst! Ihr sollt Eures Dieners ein Wort in den Ohren meines Fürsten sprechen und Eure Wut nicht gegen Eures Dieners brennen lassen, denn Ihr seid wie Pharao.
Mein Fürst fragte seine Diener und sprach: Habt Ihr einen Vater oder einen Bruder?
Und wir sprachen zu meinem Fürsten: Wir haben einen Vater, einen alten Mann, und ein Kind im Alter seines Alters, ein kleines. Und sein Bruder ist tot, und er allein ist von seiner Mutter übrig geblieben, und sein Vater liebt ihn.
Und Ihr habt zu Euren Dienern gesagt: Bringt ihn zu mir herab, damit ich meine Augen auf ihn richten kann.
Und wir sagten meinem Fürsten: Der Junge darf seinen Vater nicht verlassen. Sollte er seinen Vater verlassen, würde sein Vater sterben.
Und Ihr habt zu Euren Dienern gesagt: Solange Euer jüngster Bruder nicht mit Euch herabkommt, werdet Ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
Und es geschah, als wir zu Eurer Dienerin, meinem Vater, kamen und ihm die Worte meines Fürsten erzählten.
Und unser Vater sagte: Geht wieder und kauft uns etwas Essen.
Und wir sagten: Wir können nicht hinabsteigen. Wenn unser jüngster Bruder mit uns ist, werden wir hinabsteigen? Denn wir können das Gesicht des Mannes nicht sehen, außer wenn unser jüngster Bruder mit uns ist.
Und Euer Diener, mein Vater, sagte zu uns: Ihr wisst, meine Frau hat mir zwei Söhne geboren.
Und der entschied sich von mir und sagte zu mir: Er ist vernichtet, und ich habe ihn seither nicht gesehen.
Und wenn Ihr dies auch von mir nehmet und ihm Unheil fällt, so sollt Ihr meine grauen Haare mit Verzweiflung ins Grab bringen.
Und nun, da ich zu Eurer Dienerin, meinem Vater, komme und der Knabe nicht mit uns ist, da sein Leben mit dem Leben des Knabens verbunden ist,
Und wenn er erkennt, dass der Knabe nicht bei uns ist, wird er sterben. Und Eure Diener werden die grauen Haare Eures Dieners, unseres Vaters, mit Verzweiflung ins Grab bringen.
Denn Eurer Diener hat den Knaben meinem Vater gesichert und gesagt: Wenn ich ihn nicht zu Euch bringe, werde ich meinen Vater für immer beschuldigen.
Darum bitte ich Euch, dass Ihr Eurer Diener anstelle des Knaben zu meinem Fürsten bleibt und er mit seinen Brüdern hinaufgeht.
Denn wie soll ich zu meinem Vater hinaufgehen, und der Junge nicht bei mir sein soll? So kann ich doch das Übel sehen, was meinem Vater geschehen wird.
Und Joseph konnte nicht widerstehen vor all jenen, die bei ihm standen. Und er rief: Lasst jeden von mir hinaus! Und niemand stand mit ihm, während Joseph seinen Brüdern bekannt machte.
Und er weinte laut. Und die Ägypter und das Haus Pharaos hörten es.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Ist mein Vater noch am Leben? Und seine Brüder konnten ihm nicht antworten, weil sie von seiner Gegenwart besorgt waren.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Kommt mir nahe, ich bete Euch. Und sie kamen nahe. Und er sprach: Ich bin Euer Bruder Joseph, den Ihr in Ägypten verkauft habt.
Und nun müsst Ihr Euch weder entschuldigen noch entmutigen, dass Ihr mich hier verkauft habt. Denn Gott sandte mich herab, um das Leben zu bewahren.
Denn in diesen zwei Jahren ist in dem Land Hunger gewesen. Und doch gibt es fünf Jahre, in denen weder Ernte noch Ernte geschehen wird.
Und Gott sandte mich vor Euch her, um Euch eine Nachkommenschaft auf Erden zu erhalten und Eure Leben durch eine große Erlösung zu retten.
Und nun habt Ihr mich nicht hergeschickt, sondern Gott. Und er hat mich zum Vater des Pharao, zum Herrscher seines ganzen Hauses und zum Herrscher über das ganze Land Ägypten gemacht.
Bringt Euch hin zu meinem Vater und sagt ihm: So spricht Euer Sohn Joseph: Gott hat mich zum Fürsten über Ägypten gemacht. Kommt herab zu mir und bleibt nicht.
Und Ihr werdet im Land Goshen wohnen, und Ihr werdet mir nahe sein, Ihr und Eure Kinder und die Kinder Eures Kindes und Eure Herde und Eure Herde und alles, was Ihr habt.
Und dort werde ich Euch ernähren. Doch es herrscht fünf Jahre Hunger, damit Ihr und Eure Familie und alles, was Ihr habt, nicht in Armut ernährt.
Und siehe, Eure Augen und die Augen meines Bruders Benjamin erkennen, dass es mein Mund ist, der Euch spricht.
Und ihr werdet meinen Vater von meiner Herrlichkeit in Ägypten erzählen und von allem, was Ihr gesehen habt. Und Ihr werdet rasch meinen Vater hierher herabbringen.
Und er fiel ihm auf den Hals seines Bruders Benjamin und weinte. Benjamin weinte ihm auf den Hals.
Und er küsste alle seine Brüder und weinte vor ihnen. Und danach redeten seine Brüder mit ihm.
Und sein Ruhm wurde in Pharaos Haus gehört: Josephs Brüder sind gekommen. Und es gefiel Pharao und seinen Dienern gut.
Und Pharao sprach zu Joseph: Sagt Euren Brüdern: Dies tut Ihr. Legt Eure Tiere und geht hin und bringt Euch in das Land Kanaan.
Und nehmt Euren Vater und Eure Familie und kommt zu mir. Dann werde ich Euch das Gute aus dem Land Ägypten geben, und Ihr werdet das Fett des Landes essen.
Und nun, da Ihr befohlen seid, tut dies: Nehmt Euch Waggons aus dem Land Ägypten für Eure Kleinen und Eure Weiber. Bringt Eurem Vater und kommt.
Und achtet nicht auf Eure Sachen, denn das Gute aus dem ganzen Land Ägypten gehört Euch.
Und die Kinder Israel taten es. Und Joseph gab ihnen Wagen, wie Pharao geboten hatte, und gab ihnen Nahrung für den Weg.
Und er gab ihnen allen einen Kleiderschmuck; Benjamin aber dreihundert Silber und fünf Kleiderschmuck.
Und zu seinem Vater sandte er so: Zehn Assen mit den guten Dingen Ägyptens, und zehn Weibe-Assen mit Mais und Brot und Fleisch für seinen Vater.
Und er sandte seine Brüder fort, und sie gingen fort. Und er sagte zu ihnen: Seid auf der Suche, dass Ihr nicht auf dem Wege hinausfällt.
Und sie zogen hinaus aus Ägypten und kamen zu ihrem Vater Jakob in das Land Kanaan.
Und er sagte zu ihm: Joseph ist noch am Leben und ist Gouverneur über das ganze Land Ägypten. Und Jakobs Herz erstickte, denn er glaubte ihnen nicht.
Und sie erzählten ihm alles über Joseph, was er ihnen gesagt hatte. Und als er die Wagen sah, die Joseph gesandt hatte, ihn zu tragen, erwachte der Geist Jakobs, ihres Vaters.
Und Israel sprach: Es ist genug; mein Sohn Joseph ist noch am Leben. Ich werde ihn besuchen, bevor ich sterbe.
Und Israel machte seine Reise mit allem, was er hatte, und kam nach Beersheba und opferte dem Gott seines Vaters Isaak.
Und Gott sprach zu Israel in den Visionen der Nacht und sprach: Jakob, Jakob. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Ich bin Gott, der Gott Eures Vaters. Fürchtet nicht, hinab nach Ägypten zu gehen, denn dort werde ich Euch zu einer großen Nation machen.
Ich werde mit Euch nach Ägypten hinabsteigen und Euch wiederaufbringen. Und Joseph wird seine Hand auf deine Augen legen.
Und Jakob zog herauf aus Beersheba. Und die Söhne Israel trugen Jakob ihren Vater, ihre Kleinen und ihre Weiber in den Wagen, die Pharao ihm geschickt hatte, um ihn zu tragen.
Und sie nahmen ihre Rinder und ihre Güter, die sie im Lande Kanaan erworben hatten, und kamen nach Ägypten mit Jakob und seinem ganzen Samen.
Seine Söhne und seine Söhne mit ihm, seine Töchter und die Töchter seiner Söhne und seine ganze Saat brachte er mit sich nach Ägypten.
Und dies sind die Namen der Kinder Israel, die nach Ägypten kamen, Jakob und seine Söhne: Reuben, Jakobs erster Sohn.
Und die Söhne von Reuben: Hanoch, und Phallu, und Hezron und Carmi.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaanischen Frau.
Und die Söhne von Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne Judas: Er, und Onan, und Schelah, Pharez und Zarah. Aber Er und Onan starben im Land Kanaan. Und die Söhne Pharez waren Hezron und Hamul.
Und die Söhne Issachars: Tola, Phuvah, Job und Shimron.
Und die Söhne von Zebulun: Sered, Elon und Jahleel.
Dies sind die Söhne von Leah, die sie Jakob in Padanaram mit seiner Tochter Dinah geboren hat. Alle Seelen seiner Söhne und seiner Töchter waren dreiunddreißig.
Und die Söhne von Gad: Ziphion, Haggi, Shuni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli.
Und die Söhne von Ascher: Jimnah, Ishuah, Isui, Beriah und Serah, ihre Schwester. Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel.
Dies sind die Söhne von Zilpah, die Laban seiner Tochter Leah gegeben hat, und dies hat sie Jakob gebären, sogar sechzehn Seelen.
Die Söhne von Rachel, Jakobs Frau: Joseph und Benjamin.
Und Joseph in dem Land Ägypten wurden Manasse und Ephraim geboren, die Asenath, die Tochter von Potipherah, Priester von On, ihm geboten hatte.
Und die Söhne Benjamins waren: Belah, Becher, Ashbel, Gera, Naaman, Ehi, Rosh, Muppim, Huppim und Ard.
Dies sind die Söhne Rachels, die zu Jakob geboren wurden. Alle Seelen waren vierzehn.
Und die Söhne von Dan, Hushim.
Und die Söhne von Naphtali: Jahzeel, Guni, Jezer und Shillem.
Dies sind die Söhne von Bilhah, die Laban seiner Tochter Rachel gegeben hat, und diese Jakob gebären ließ. Alle Seelen waren sieben.
Alle Seelen, die Jakob mit nach Ägypten kamen und aus seinen Lenden kamen, außer den Weibern der Söhne Jakobs, waren siebzig und sechs.
Und Josephs Söhne, die ihm in Ägypten geboren wurden, waren zwei Seelen. Alle Seelen des Hauses Jakob, die Ägypten wurden, waren dreißig und zehn.
Und er sandte Juda vor ihm zu Joseph, um sich nach Goschen zu wenden. Und sie kamen in das Land Goschen.
Und Joseph bereitete sein Wagen vor und ging hinauf zu seinem Vater Israel nach Goshen und stellte sich ihm vor. Und er fiel auf seinen Hals und weinte eine Weile auf seinen Hals.
Und Israel sprach zu Joseph: Lasst mich sterben, denn ich habe Euer Angesicht gesehen, denn Ihr seid noch am Leben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern und zu seinem Vaters Haus: Ich werde hinaufsteigen und Pharao zeigen und ihm sagen: Meine Brüder und mein Vaters Haus, die waren im Land Kanaan, sind zu mir gekommen.
Und die Männer sind Hirten, denn ihr Handel war die Fütterung der Vieh, und sie brachten ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie hatten.
Und es wird geschehen, als Pharao Euch ruft und sagt: Was ist Eure Begehrung?
Ihr sollt sagen: Eure Diener handeln von junger Zeit bis heute um Vieh, sowohl wir als auch unsere Väter. Und Ihr sollt im Land von Goshen wohnen. Denn jeder Schäferhund ist für die Ägypter eine Abscheulichkeit.
Und Joseph kam und erzählte Pharao und sprach: Mein Vater und meine Brüder und ihre Herden und ihre Herden und alles, was sie haben, sind aus dem Land Kanaan gekommen. Und siehe, sie sind im Land Goshen.
Und er nahm einige seiner Brüder, sogar fünf Männer, und stellte sie Pharao vor.
Und Pharao sprach zu seinen Brüdern: Was ist Eure Besatzung? Und sie sprachen zu Pharao: Eure Diener sind Hirten, ebenso wie wir und unsere Väter.
Und sie sprachen Pharao noch mehr: Wir sind gekommen, um in diesem Land zu wohnen. Eure Diener haben keine Herde mehr, denn in Kanaan herrscht Hunger. Und nun wollen wir Eure Diener in Goshen wohnen.
Und Pharao sprach zu Joseph: Euer Vater und Eure Brüder sind zu Euch gekommen.
Das Land Ägypten liegt vor Euch. In dem besten des Landes sollt Ihr Euer Vater und seine Brüder wohnen. In dem Land Goshen sollt Ihr sie wohnen. Und wenn Ihr jene Männer kennt, die unter ihnen wohltätig sind, dann macht sie zum Herrn über mein Vieh.
Und Joseph brachte seinen Vater Jakob ein und stellte ihn vor Pharao. Und Jakob segnete Pharao.
Und Pharao sprach zu Jakob: Wie alt seid Ihr?
Und Jakob sprach zu Pharao: Die Tage meiner Pilgerreise sind hundert und dreißig Jahre; die Tage meiner Lebensjahre sind nur wenige und böse gewesen, und die Tage meiner Väter bei ihrer Pilgerreise nicht bis zu ihrem Lebensjahr.
Und Jakob segnete Pharao und ging vor ihn hinaus.
Und Joseph setzte seinen Vater und seine Brüder ein und gab ihnen ein Gut im Land Ägypten, in dem Besten des Landes, im Land von Rameses, wie Pharao geboten hatte.
Und Joseph nährte seinen Vater und seine Brüder und alle seine Familie mit Brot nach ihren Geschlechtern.
Und in dem ganzen Land gab es kein Brot. Denn der Hunger war sehr stark, so dass Ägypten und ganz Kanaan durch den Hunger erstickten.
Und Joseph sammelte das ganze Geld, das im Lande Ägypten und Kanaan gefunden wurde, für die Getreide, die sie kauften. Und Joseph brachte das Geld in Pharaos Haus.
Und als im Land Ägypten und im Land Kanaan das Geld versagte, kamen alle Ägypter zu Joseph und sagten: Gebt uns Brot. Warum sollen wir in Eurer Gegenwart sterben? Denn das Geld versagt.
Und Joseph sprach: Gebt Eure Vieh, und ich werde Euch für Eure Vieh geben, wenn das Geld nicht reicht.
Und sie brachten ihre Vieh nach Joseph. Und Joseph gab ihnen Brot in Austausch für Pferde, Herde, Vieh der Herden und Assen. Und er nährte sie mit Brot für ihr ganzes Vieh für dieses Jahr.
Als das Jahr endete, kamen sie zum zweiten Jahr zu ihm und sagten zu ihm: Wir werden es meinem Fürsten nicht verbergen, dass unser Geld verschwendet wird. Unser Fürst hat auch unsere Viehherden. Mein Fürst sieht nichts mehr als unsere Leichen und unser Land.
Warum sollen wir vor Euren Augen sterben, wir und unser Land? Kauft uns und unser Land zum Brot, und wir und unser Land werden Pharaonen dienen. Gebt uns Samen, damit wir leben und nicht sterben und unser Land nicht entkommen wird.
Und Joseph kaufte für Pharao das ganze Land Ägypten; denn die Ägypter verkauften jedem seinen Felder, da die Hungersnot über sie herrschte. Also wurde das Land Pharao.
Und was das Volk anbelangt, so brachte er sie in Städte von einem Ende der Ägyptischen Grenzen bis zum anderen Ende.
Er kaufte nur das Land der Priester nicht; denn die Priester hatten ihnen einen Teil von Pharao zuteilgenommen und aßen ihren Teil, den Pharao ihnen gab. Darum verkauften sie ihr Land nicht.
Und Joseph sprach zu dem Volk: Siehe, ich habe Euch diesen Tag und Euer Land für Pharao gekauft. Hier ist die Saat für Euch, und Ihr werdet das Land säen.
Und bei der Ernte sollt Ihr den fünften Teil Pharao geben. Und vier Teile sollt Ihr besitzen, um die Saat des Feldes und die Nahrung für Euch und für Eure Haushalte und die Nahrung für Eure Kleinen.
Und sie sagten: Ihr habt uns gerettet. Lasst uns in den Augen meines Fürsten Gnade finden, und wir werden Pharaos Diener sein.
Und Joseph machte es zu einem Gesetz über das Land Ägypten bis heute, dass Pharao den fünften Teil besaß, außer dem Land der Priester, das Pharao nicht besaß.
Und Israel wohnte im Lande Ägypten, im Lande Goschen. Und sie hatten dort Besitz und wuchsen und multiplizierten sich über alles.
Und Jakob lebte im Lande Ägypten siebzehn Jahre lang. Also war das ganze Alter Jacobs hundertvierzig sieben Jahre.
Und es war an der Zeit, Israel zu sterben. Und er rief seinen Sohn Joseph und sprach zu ihm: Wenn ich nun die Gnade in Eurer Augen gefunden habe, nehmt mir die Hand unter den Bauch, und handelt freundlich und wahrhaftig mit mir. Und begrabt mich nicht in Ägypten.
Aber ich werde mit meinen Vätern liegen, und Ihr werdet mich aus Ägypten bringen und an ihrem Friedhof begraben. Und er sagte: Ich werde tun, was Ihr gesagt habt.
Und er sagte: Schwurgt mir. Und er schwurgt ihm. Und Israel kehrt sich auf den Kopf des Bettes.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass man Joseph sagte: Sehet, Euer Vater ist krank. Und er nahm mit sich seine zwei Söhne, Manasse und Ephraim.
Und jemand sagte zu Jakob und sprach: Seht, Euer Sohn Joseph kommt zu Euch. Und Israel stärkte sich und setzte sich aufs Bett.
Und Jakob sprach zu Joseph: Der Allmächtige erschien mir in Luz im Land Kanaan und segnete mich.
Und sagte zu mir: Siehe, ich werde Euch fruchtbar machen und vermehren, und ich werde Euch zu einer Vielzahl von Menschen machen und dieses Land an Eure Samen nach Euch geben, als ewiges Gut.
Und nun sind Eure zwei Söhne, Ephraim und Manasse, die Euch in Ägypten geboren wurden, bevor ich zu Euch kam. Und sie werden Reuben und Simeon sein.
Und Eure Erlösung, die Ihr nach ihnen erhaltet, wird Euer sein und nach dem Namen ihrer Brüder in ihrem Erbe genannt werden.
Und als ich aus Padan kam, starb meine Schwester Rachel im Lande Kanaan auf dem Weg, da es nur einen kleinen Weg nach Ephrath gab. Und ich habe sie dort auf dem Weg nach Ephrath begraben. Das ist Bethlehem.
Und Israel sah Josephs Söhne und sprach: Wer sind diese?
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Sie sind meine Söhne, die Gott mir an diesem Ort gegeben hat. Und er sprach: Bringt sie mir, ich bitte Euch, ich werde sie segnen.
Und nun waren die Augen Israels im Alter so schwach, dass er nicht sehen konnte. Und er brachte sie ihm nahe, und er küsste sie und empfing sie.
Und Israel sprach zu Joseph: Ich hätte nicht gedacht, Euren Angesicht zu sehen. Und siehe, Gott hat mich auch Eurer Samen gezeigt.
Und Joseph brachte sie aus zwischen seine Knie und kehrt mit seinem Gesicht vor die Erde.
Und Joseph nahm sie beide, Ephraim mit seiner rechten Hand gegen Israels linke Hand, und Manasse mit seiner linken Hand gegen Israels rechte Hand, und brachte sie ihm nahe.
Und Israel streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf den Kopf von Ephraim, der jünger war, und seine linke Hand auf den Kopf von Manasse. Und er leitete seine Hände weise, denn Manasse war der Erstgeborene.
Und er segnete Joseph und sprach zu ihm: Gott, vor dem meine Väter Abraham und Isaac wandelten. Gott, der mich mein ganzes Leben lang und bis heute nährte.
Der Engel, der mich aus aller Finsternis erlöste, segnet die Jungs, dass sie meinen Namen und den Namen meiner Väter Abraham und Isaac tragen und mitten auf der Erde zu einer Menge werden.
Und als Joseph sah, dass sein Vater seine Rechte Hand auf den Kopf von Ephraim legte, enttäuschte er sich. Und er hielt seine Vaters Hand auf, um sie vom Kopf von Ephraim bis zum Kopf von Manasse zu entfernen.
Und Joseph sprach zu seinem Vater: Nein, mein Vater. Dies ist der Erstgeborene. Legt Eure rechte Hand auf seinen Kopf.
Und sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß es, mein Sohn! Ich weiß es! Er wird auch ein Volk werden, und er wird auch groß sein. Aber wahrlich, sein jüngerer Bruder wird größer sein als er, und seine Samen werden eine Vielzahl von Nationen sein.
Und er segnete sie am selben Tag und sprach: Israel wird dich segnen und sagen: Gott macht Euch zu Ephraim und zu Manasse. Und er stellte Ephraim vor Manasse.
Und Israel sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe. Doch Gott wird mit Euch sein und Euch in das Land eurer Väter bringen.
Und ich habe Euch einen Teil über Euren Brüdern gegeben, den ich mit meinem Schwert und meinem Bogen aus der Hand der Amoriten nahm.
Und Jakob rief seine Söhne und sprach zu ihnen: Kommt zusammen, damit ich Euch sagen kann, was Euch in den letzten Tagen passieren wird.
Gathert Euch zusammen und höret, Ihr Söhne Jakobs. Und höret zu Israel, Eurer Vater.
Reuben, Ihr seid mein Erstgeborener, meine Macht und der Anfang meiner Stärke, der Glanz meiner Würde und der Glanz meiner Macht.
Ihr seid unsicher wie Wasser. Ihr werdet nicht überlegen. Denn Ihr seid auf dem Bett Euren Vaters gestiegen und habt es befleckt. Er ist auf meinem Couch gestiegen.
Simeon und Levi sind Brüder. Instrumente der Grausamkeit sind in ihren Wohnungen.
Meine Seele, kommt nicht in ihre Geheimnisse; zu ihrer Zusammenkunft, meine Ehre, seid nicht vereint. In ihrem Zorn haben sie einen Mann getötet und in ihrem Selbstwillen haben sie eine Mauer gegraben.
Verflucht sei ihr Zorn, der furchtbar war, und ihr Zorn, der grausam war: Ich werde sie in Jakob teilen und in Israel zerstreuen.
Juda, Ihr seid der, dem Eure Brüder Lob tun werden. Eure Hand wird in den Hals Eures Feindes liegen. Eure Väter Kinder werden sich vor Euch niederwerfen.
Juda ist ein Löwenhelfer. Von der Jagd seid Ihr heraufgestiegen, mein Sohn. Er hat sich hinabgestuft und sich wie ein Löwe gekümmert, und wie ein alter Löwe. Wer wird ihn ermutigen?
Und der Skeptre soll weder von Juda fortgehen noch ein Gesetzgeber von seinen Füßen weggehen, bis Shiloh kommt. Zu ihm soll das Volk versammelt sein.
Und er legte seine Feinde an die Weinberge und seinen Aschenstock an die Weinberge seiner Wahl. Er gewaschen seine Kleider im Wein und seine Kleider im Blut der Trauben.
Seine Augen werden rot von Wein, seine Zähne weiß von Milch.
Und Zebulun soll an der Hütte des Meeres wohnen; und er soll eine Hütte für Schiffe sein; und seine Grenze soll zu Zidon sein.
Issachar ist ein starker Arsch, der zwischen zwei Lasten sitzt.
Und als er sah, dass die Ruhe wohltuende war, und das Land wohltuende, hob er sich um die Trage und wurde zu einem Diener des Tributs.
Dan wird sein Volk als eines der Stämme Israels richten.
Abgesehen davon ist Dan eine Schlange, eine Schlange auf dem Pfad, die die Fersen des Pferdes beißt, so dass sein Reiter nach hinten fällt.
Ich habe auf Eure Rettung gewartet, mein Herr.
Gad, eine Truppe wird ihn überwinden. Doch er wird endlich überwinden.
Aus Ascher wird sein Brot fett sein, und er wird königliche Feindeln erwecken.
Naphtali ist eine Hündchen, die sich frei lässt. Er gibt gute Worte.
Joseph ist ein fruchtbarer Pfau, sogar ein fruchtbarer Pfau am Ende eines Brunnens, dessen Äste über die Mauer laufen.
Die Bogenschützen haben ihn sehr misshandelt und an ihn geschossen und ihn hassen.
Aber sein Bogen blieb in der Stärke und seine Arme wurden durch die Hände des mächtigen Gottes Jakobs stark gemacht. Von dort stammt der Hirte, der Stein Israels.
Selbst durch den Gott Eures Vaters, der Euch helfen wird. Und durch den Allmächtigen, der Euch mit den Segen des Himmels im Himmel und der Tiefe segnen wird, die dahinter liegt, den Segen der Brüste und des Lammes.
Die Segen Eures Vaters liegen über den Segen meiner Vorfahren bis zum äußersten Rand der ewigen Hügel. Sie liegen auf dem Kopf Josephs und auf der Krone des Kopfes, der von seinen Brüdern getrennt war.
Benjamin wird sich wie ein Wolf verkümmern: Am Morgen wird er das Raub verzehren, und am Abend wird er das Raub teilen.
Dies sind alle die zwölf Stämme Israels. Und dies ist, was ihr Vater zu ihnen geredet und segnete: Jeder von ihnen segnete sie gemäß seinem Segen.
Und er forderte sie auf und sprach zu ihnen: Ich werde zu meinem Volk versammelt werden. Vergrabt mich bei meinen Vätern in der Höhle auf dem Feld von Ephron, dem Hittiten.
In der Höhle, die sich im Feld von Machpelah befindet, vor Mamre im Lande Kanaan, das Abraham mit dem Feld von Ephron dem Hittiten als Besitz eines Friedhofs kaufte.
Dort haben sie Abraham und seine Frau Sarah begraben; dort haben sie Isaac und seine Frau Rebekah begraben; und dort habe ich Leah begraben.
Der Kauf des Feldes und der Höhle, die darin liegt, stammt von den Kindern Heth.
Und als Jakob seine Söhne endlich befehlt hatte, stieg er auf seine Füße ins Bett und gab den Geist auf und wurde zu seinem Volk versammelt.
Und Joseph fiel auf seinen Vater, weinte und küsste ihn.
Und Joseph befahl seinen Dienern, die Ärzte, seinen Vater zu verbalsamen. Und die Ärzte verbalsamten Israel.
Und vierzig Tage waren erfüllt für ihn; denn so sind erfüllt die Tage derbalierten. Und die Ägypter weinen für ihn dreißig und zehn Tage.
Und als die Tage seines Trauerens vergangen waren, redete Joseph zu Pharaohs Haus und sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, sprecht doch in Pharaohs Ohren:
Mein Vater hat mich dazu gezwungen, zu schwören und zu schwören, dass ich sterbe. In meinem Grab, das ich für mich in Kanaan gegraben habe, werdet Ihr mich dort begraben. Also lasst mich nun hinaufgehen und meinen Vater begraben, und ich werde wieder kommen.
Und Pharao sprach zu mir: Geht hinauf und begrabt Euren Vater, wie er Euch geschworen hat.
Und Joseph ging hinauf, um seinen Vater zu begraben. Und mit ihm gingen alle Diener Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes Ägypten hinauf.
Und das ganze Haus Josephs und seine Brüder und sein Vaters Haus: nur ihre Kleinen und ihre Herde und ihre Herden verließen sie in dem Land von Goshen.
Und es kamen mit ihm Wagen und Reiter auf; und es war ein sehr großes Heer.
Und sie kamen zu der Schwenkfloor von Atad jenseits des Jordan. Und dort trauerten sie mit einem großen und sehr bösen Lachen. Und er trauerte sieben Tage für seinen Vater.
Und als die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, das Trauermal in der Erde von Atad sahen, sagten sie: Dies ist ein schweres Trauermal für die Ägypter. Darum hieß es Abelmizraim, das jenseits Jordans liegt.
Und seine Söhne taten ihm, was er ihnen geboten hatte.
Denn seine Söhne brachten ihn in das Land Kanaan und begraben ihn in der Höhle des Feldes von Machpelah, das Abraham mit dem Feld gekauft hatte, um dort Ephron den Hittiten zu begraben, vor Mamre.
Und Joseph kehrte zurück nach Ägypten, er und seine Brüder und alles, was er mit sich brachte, um seinen Vater zu begraben, nachdem er seinen Vater begraben hatte.
Und als Josephs Brüder sahen, dass ihr Vater tot war, sagten sie: Wahrscheinlich wird Joseph uns hassen und uns alles Böse, was wir ihm getan haben, begleichen.
Und sie sandten Joseph einen Gesandten und sagten: Euer Vater befahl ihm, bevor er starb.
Also sollt Ihr Joseph sagen: Vergebt mir nun die Misshandlung Eurer Brüder und ihre Sünde, denn sie haben Euch unrecht getan. Und nun vergebt mir die Misshandlung der Diener des Gottes Eures Vaters. Und Joseph weinte, als sie zu ihm redeten.
Und auch seine Brüder gingen und fielen ihm gegenüber. Und sie sagten: Seht, wir sind Eure Diener.
Und Joseph sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht. Bin ich an der Stelle Gottes?
Aber für Euch habt Ihr das Böse gegen mich gedacht. Doch Gott wollte für das Gute, so wie es heute ist, viele Menschen zu retten.
Und nun fürchtet Euch nicht. Ich werde Euch und Eure Kleinen nähren. Und er tröstete sie und redete freundlich zu ihnen.
Und Joseph wohnte in Ägypten, er und sein Vaters Haus. Und Joseph lebte hundert und zehn Jahre.
Und Joseph sah die Kinder von Ephraim im dritten Geschlecht. Auch die Kinder von Machir, dem Sohn von Manasse, wurden auf Josephs Knie erhoben.
Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe. Und Gott wird Euch gewiss besuchen und Euch aus diesem Land herausbringen, in das Land, das er Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte.
Und Joseph schwor den Eid an die Kinder Israel: Gott wird Euch gewiss besuchen, und Ihr werdet meine Knochen von hier herauf tragen.
Und Joseph starb, als er hundert und zehn Jahre alt war. Und sie bebalkten ihn und legten ihn in einen Sarg in Ägypten.
Dies sind die Namen der Söhne Israels, die nach Ägypten kamen. Jemand und sein Haus kamen mit Jakob.
Ruben, Simeon, Levi und Juda,
Issachar, Zebulun und Benjamin,
Dan, Naphtali, Gad und Ascher.
Und von allen Seelen, die aus Jakobs Lenden kamen, waren siebzig Seelen; denn Joseph war bereits in Ägypten.
Und Joseph starb, und all seine Brüder, und all diese Generation.
Und die Kinder Israel waren fruchtbar, und wuchsen reichlich und vermehrten sich und wuchsen sehr stark; und das Land war voll von ihnen.
Und nun kam ein neuer König über Ägypten auf, der Joseph nicht kannte.
Und er sprach zu seinem Volk: Siehe, das Volk der Kinder Israel ist größer und mächtiger als wir.
Kommt, wir müssen uns mit ihnen weise auseinandersetzen, damit sie nicht mehren und wenn ein Krieg fällt, sie sich auch zu unseren Feinden schließen und gegen uns kämpfen und sie aus dem Land herausbringen.
Darum stellten sie ihnen Aufgabendiener zu, um sie mit ihren Lasten zu belasten. Und sie bauten für Pharao Schatzstädte, Pithom und Raamses.
Aber je mehr sie sie bedrängten, desto mehr zahlten sie sich und wuchsen. Und sie waren über die Kinder Israel betrübt.
Und die Ägypter machten die Kinder Israel zu strengen Dienern.
Und sie haben ihr Leben mit harter Knechtschaft verdorrt, in Mauer und im Ziegel, und bei allen Diensten auf dem Feld. Alle ihre Dienste, die sie zu dienen zwangen, waren streng.
Und der König von Ägypten redete zu den Hebräischen Hebammen, von denen eine hieß Shiphrah und die andere Puah.
Und er sagte: Wenn Ihr die Hebräischen weiblich macht und sie auf dem Stuhl sieht, so sollt Ihr ihn töten, wenn es ein Sohn ist. Und wenn es ein Tochter ist, so soll sie leben.
Aber die Hebamme fürchtete Gott und tat nicht, was ihnen der König von Ägypten geboten hatte, sondern rettete die Männer und Kinder.
Und der König von Ägypten rief die Hebamme und sprach zu ihnen: Warum habt Ihr das getan und die Männer und Kinder gerettet?
Und die Hebamme sagten zu Pharao: Denn die Hebräischen sind nicht wie die Ägyptischen; denn sie sind lebendig und werden gezeugt, ehe die Hebamme zu ihnen kommt.
Und darum war es Gott wohl mit den Hebammeen. Und das Volk zahlte sich und wurde sehr mächtig.
Und da die Hebamme Gott fürchteten, machte er sie zu Häusern.
Und Pharao befahl seinem ganzen Volk: Ihr sollt jeden geborenen Sohn in den Fluss werfen und alle Töchter lebendig halten.
Und ein Mann aus dem Hause Levi ging hin und heiratete eine Tochter Levis.
Und die Frau schwangerte und geboren einen Sohn. Und als sie sah, dass er ein gutes Kind war, versteckte sie ihn drei Monate.
Und als sie ihn nicht mehr verbergen konnte, nahm sie ihm eine Lade aus Bulrushen, bedeckte sie mit Schlamm und Lehm und legte das Kind dortin. Und sie legte es an die Flaggen am Ufer des Flusses.
Und seine Schwester stand fern, um zu sehen, was ihm getan werden sollte.
Und die Tochter Pharaos kam herab, um sich am Fluss zu waschen. Und ihre Knechte gingen entlang am Ufer des Flusses. Und als sie die Lade unter den Flaggen sah, sandte sie ihre Knechte herab, um sie zu holen.
Und als sie ihn öffnete, sah sie das Kind. Und siehe, das Baby weinte. Und sie hatte Mitleid mit ihm und sagte: Dies ist eines der Kinder der Hebräer.
Und dann sprach seine Schwester zu Pharaos Tochter: Soll ich Euch eine Krankenschwester aus den Hebräischen weiden, damit sie für Euch das Kind weidet?
Und Pharaos Tochter sprach zu ihr: Geht! Und die Maid ging und rief die Mutter des Kindes.
Und Pharaos Tochter sagte zu ihr: Nehmt dieses Kind und nährt es für mich, und ich werde Euch Eure Löhne geben. Und die Frau nahm das Kind und nährte es.
Und das Kind wuchs und sie brachte ihn zu Pharaos Tochter und er wurde ihr Sohn. Und sie nannte ihn Moses und sagte: Weil ich ihn aus dem Wasser gezogen habe.
Und es geschah in jenen Tagen, als Mose groß wurde, als er zu seinen Brüdern ging und auf ihre Lasten blickte. Und er sah einen Ägypter, der einen Hebräer schlug, einen seiner Brüder.
Und er schaute hin und her. Und als er sah, dass es keine Menschen gab, erschoß den Ägyptischen und versteckte ihn im Sand.
Und als er den zweiten Tag hinausging, kamen zwei Männer aus den Hebräern zusammen. Und er sprach zu dem, der Unrecht getan hatte: Warum schlägt Ihr Eures Mitmenschen?
Und er sprach: Wer hat Euch zum Fürsten und zum Richter über uns gemacht? Wollt Ihr mich töten, wie Ihr den Ägypten getötet habt? Und Mose fürchtete sich und sprach: Das ist gewiss.
Als Pharao dies hörte, versuchte er, Moses zu töten. Doch Mose floh vor Pharao und wohnte im Lande von Midien. Und er setzte sich an einem Brunnen nieder.
Nun hatte der Priester von Midian sieben Töchter. Und sie kamen und nahmen Wasser und füllten die Pforten, um die Herde ihres Vaters zu bewässern.
Und die Hirten kamen und brachten sie fort. Aber Mose stand auf und half ihnen und bewässerte ihre Herde.
Und als sie zu ihrem Vater Reuel kamen, sagte er: Wie kommt es, dass Ihr heute so bald gekommen seid?
Und sie sagten: Ein Ägypter hat uns aus der Hand der Hirten errettet und uns genug Wasser gebracht und die Herde bewässert.
Und er sprach zu seinen Töchtern: Wo ist er? Warum habt Ihr diesen Mann verlassen? Ruft ihn an, damit er Brot essen kann.
Und Mose blieb zufrieden, mit dem Mann zu wohnen. Und er gab Moses ihre Tochter Zipporah.
Und sie geboren ihm einen Sohn, und er nannte ihn Gershom. Denn er sagte: Ich war ein Fremder in einem fremden Land.
Und es geschah im Laufe der Zeit, als der König von Ägypten starb. Und die Kinder Israel wurden von der Knechtschaft belastet und riefen. Und ihr Ruf kam zu Gott aus der Knechtschaft.
Und Gott hörte, wie sie groanierten, und Gott erinnerte sich seiner Bund mit Abraham, Isaac und Jakob.
Und Gott sah auf die Kinder Israel, und Gott respektierte sie.
Und nun hielt Mose die Herde Jethros, seines Schwiegers Vaters, des Priesters von Midian, und führte sie zur Rückseite der Wüste und kam zum Berg Gottes, sogar nach Horeb.
Und der Engel des HERRN erschien ihm in der Flamme des Feuers aus der Mitte eines Bushes. Und er sah und sah, wie der Busch mit Feuer verbrannt war, und der Busch war nicht verzehrt.
Und Mose sprach zu mir: Ich werde mich nun abwenden und diese großartige Sehenswürdigkeit sehen, warum der Busch nicht verbrannt ist.
Und als der HERR sah, dass er sich umgab, um zu sehen, rief Gott ihn aus der Mitte des Bushes an und sprach: Moses, Moses. Und er sprach: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Neigt Euch nicht hierher. Zieht Eure Schuhe von Euren Füßen ab, denn der Ort, an dem Ihr stehtt, ist ein heiliger Ort.
Und er sprach: Ich bin der Gott Eures Vaters, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs. Und Moses versteckte sich, denn er fürchtete, Gott zu suchen.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe das Leiden meines Volkes in Ägypten gesehen, und ich habe von ihren Beamten gehört, wie sie weinen. Denn ich kenne ihre Sorgen.
Und ich bin herabgekommen, sie aus der Hand der Ägypter zu befreien und sie aus diesem Land in ein gutes und großes Land zu bringen, in ein Land mit Milch und Honig, an den Ort der Kanaaniter, der Hittiter, der Amoriter, der Perizziter, der Hiviter und der Jebusiter.
Und nun, siehe, der Ruf der Kinder Israel ist zu mir gekommen. Und ich habe auch die Unterdrückung gesehen, die die Ägypter ihnen brachten.
Kommt nun, und ich werde Euch zu Pharao senden, damit Ihr mein Volk die Kinder Israel aus Ägypten bringt.
Und Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, dass ich Pharao gehe und die Kinder Israel aus Ägypten bringe?
Und er sprach zu mir: Ich werde wohl mit Euch sein, und dies soll ein Zeichen für Euch sein, dass ich Euch gesandt habe: Wenn Ihr das Volk aus Ägypten bringt, sollt Ihr Gott auf diesem Berg dienen.
Und Mose sprach zu Gott: Siehe, wenn ich zu den Kindern Israel komme und ihnen sage: Der Gott eurer Väter hat mich zu Euch gesandt, so werden sie mich fragen: Wie heißt er? Was soll ich ihnen sagen?
Und Gott sprach zu Mose: Ich bin, was ich bin. Und er sprach: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ich bin, hat mich zu Euch gesandt.
Und Gott sprach zu Mose weiter: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen, der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs, hat mich zu Euch gesandt. Dies ist mein Name für immer und mein Gedächtnis für alle Generationen.
Geht und versammelt die Ältesten Israels und sagt zu ihnen: Der HERR, der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, erschien mir und sprach: Ich habe Euch gewiss besucht und gesehen, was Euch getan ist in Ägypten.
Und ich habe gesagt, ich werde Euch aus der Finsternis Ägyptens ins Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriten, der Perizziten, der Hiviten und der Jebusites bringen, in ein Land, in dem Milch und Honig fließen.
Und sie werden Eure Stimme hören. Und Ihr und die Ältesten Israels kommt zu dem König von Ägypten und sagt ihm: Der Herr, der Gott der Hebräer, hat uns begegnet. Und nun lasst uns gehen. Wir bitten Euch um eine dreitägige Reise in die Wildnis, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern können.
Und ich bin sicher, der König von Ägypten wird Euch nicht gehen lassen. Nein, nicht mit einer mächtigen Hand.
Und ich werde meine Hand ausstrecken und Ägypten mit all meinen Wundern besiegen, die ich dazwischen tun werde. Und danach wird er Euch loslassen.
Und ich werde diesem Volk vor den Ägyptern eine Gunst schenken. Und es wird geschehen, wenn Ihr hingeht, werdet Ihr nicht leer bleiben.
Und jede Frau soll von ihrem Nachbarn und von dem, der in ihrem Haus wohnt, Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold und Kleidung empfangen. Und Ihr sollt sie auf Eure Söhne und auf Eure Töchter legen, und Ihr sollt die Ägypter verderben.
Und Mose antwortete und sprach: Aber siehe, sie werden mich nicht glauben und meine Stimme nicht hören. Denn sie werden sagen: Der HERR ist nicht zu Euch erschienen.
Und der HERR sprach zu ihm: Was ist das in Eurer Hand? Und er sprach: Eine Stange.
Und er sprach: Legt sie auf den Boden! Und er legte sie auf den Boden und sie wurde zu einer Schlange. Und Mose floh vor ihr.
Und der HERR sprach zu Mose: Legt Eure Hand aus und nehmt sie am Schwanz. Und er legte seine Hand aus und nahm sie. Und sie wurde zu einer Stange in seiner Hand.
Damit sie glauben, dass der HERR, der Gott ihrer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs, Euch erschienen ist.
Und der HERR sprach zu ihm weiter: Legt nun Eure Hand in Euren Schoß. Und er legte seine Hand in seinen Schoß. Und als er sie herausnahm, sah man, wie seine Hand leprous war.
Und er sprach: Legt Eure Hand wieder in Euren Schoß. Und er legte seine Hand wieder in seinen Schoß. Und er rief sie aus seinem Schoß. Und siehe, sie wurde wieder als sein anderes Fleisch umgewandelt.
Und es wird geschehen, wenn sie Euch nicht glauben und nicht auf die Stimme des ersten Zeichens hören, dann werden sie auf die Stimme des zweiten Zeichens glauben.
Und es wird geschehen, wenn sie auch nicht an diese zwei Zeichen glauben und Eure Stimme hören, dass Ihr das Wasser des Flusses ernehmt und es auf das trockene Land gießt. Und das Wasser, das Ihr aus dem Fluss nahmt, wird zu Blut auf dem trockenen Land werden.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Mein HERR, ich bin nicht überredet, weder vorher noch seit Ihr mit Eurer Dienerin geredet habt. Aber ich spreche langsam, und meine Sprache ist langsam.
Und der HERR sprach zu ihm: Wer hat den Mund des Menschen gemacht? Oder wer macht den Stumpf, den Tauben, den Sehenden oder den Blinden? Habe ich nicht den HERRN?
Und nun geht, und ich werde mit Eurer Munde sein und Euch lehren, was Ihr sagt.
Und er sprach: Mein Herr! Ich bitte Euch, nehmt die Hand desjenigen, den Ihr sendet.
Und der Zorn des HERRN wütete gegen Moses und er sprach: Ist Aaron der Levit nicht Euer Bruder? Ich weiß, er spricht gut. Und siehe, er kommt vor Euch her, um Euch zu treffen. Und wenn er Euch sieht, wird er sich in seinem Herzen freuen.
Und Ihr werdet zu ihm reden und Worte in seinen Mund legen. Und ich werde mit Eurem Mund und seinem Mund sein und Euch lehren, was Ihr tun sollt.
Und er soll Euer Sprecher sein für das Volk. Und er soll Euch anstelle eines Mundes dienen, und Ihr sollt ihm anstelle von Gott dienen.
Und Ihr werdet diese Stange in Eure Hand nehmen, mit der Ihr Zeichen machen sollt.
Und Mose ging zu seinem Schwiegervater Jethro zurück und sprach zu ihm: Lasst mich gehen und kehre zu meinen Brüdern zurück, die in Ägypten sind, um zu sehen, ob sie noch leben. Und Jethro sprach zu Mose: Geht in Frieden.
Und der HERR sprach zu Mose in Midien: Geht zurück nach Ägypten. Denn all jene, die nach Eurem Leben trachten, sind tot.
Und Mose nahm seine Frau und seine Söhne und setzte sie auf einen Ass. Und er kehrte in das Land Ägypten zurück. Und Mose nahm die Säule Gottes in seine Hand.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zurück nach Ägypten und macht vor Pharao all jene Wunder, die ich Euch geboten habe. Aber ich werde sein Herz hartnäckig machen, dass er das Volk nicht verlässt.
Und ihr werdet Pharao sagen: So spricht der HERR: Israel ist mein Sohn, mein erster Sohn.
Und ich sage Euch: Lasst meinen Sohn gehen, damit er mir dienen kann. Und wenn Ihr ihn weigert, zu gehen, werde ich Euren Sohn, Eures Erstgeborenen, töten.
Und am Wege in der Hütte begegnete ihn der HERR und versuchte, ihn zu töten.
Und Zipporah nahm einen scharfen Stein und schneidet ihren Sohn ab und werfen ihn zu seinen Füßen und sagen: Ihr seid mir ein Blutiger Mann.
Und er ließ ihn gehen. Dann sagte sie: Du bist wegen der Beschneidung ein blutiger Mann.
Und der HERR sprach zu Aaron: Geht in die Wüste, um Moses zu treffen. Und er ging und traf ihn auf dem Berg Gottes und küsste ihn.
Und Mose erzählte Aaron alle Worte des HERRN, der ihn gesandt hatte, und alle Zeichen, die er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron gingen und versammelten alle Ältesten der Kinder Israels zusammen.
Und Aaron sprach alles, was der HERR zu Mose geredet hatte, und tat die Zeichen vor dem Volk.
Und das Volk glaubte. Und als sie hörten, dass der HERR die Kinder Israel besucht hatte und auf ihre Bedrängnis blickte, bohnten sie ihre Köpfe und beteten.
Und danach gingen Mose und Aaron hinein und sagten Pharao: So spricht der HERR, Gott Israels: Lasst mein Volk gehen, daß es mir ein Fest im Wildnis bereitet.
Und Pharao sprach: Wer ist der HERR, dass ich seiner Stimme gehorche, um Israel zu entlassen? Ich kenne den HERRN nicht, und ich werde Israel auch nicht entlassen.
Und sie sagten: Der Gott der Hebräer hat uns begegnet. Lasst uns nun drei Tage lang in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, damit er nicht mit der Pest oder dem Schwert auf uns fällt.
Und der König von Ägypten sprach zu ihnen: Warum lasst Ihr, Moses und Aaron, das Volk von seinen Taten? Bringt Euch zu Euren Lasten.
Und Pharao sprach: Siehe, das Volk des Landes ist zahlreich geworden. Und Ihr macht sie ruhen von ihrer Last.
Und Pharao befahl am selben Tag den Befehlshabern des Volkes und ihren Beamten:
Ihr sollt dem Volk nicht mehr die Stroh geben, um ihn zum Ziegel zu machen, wie bisher. Lasst sie gehen und die Stroh sammeln.
Und die Geschichte der Steine, die sie bis dahin gemacht haben, sollt Ihr ihnen erzählen. Ihr sollt sie nicht verkleinern. Denn sie sind ruhend. Darum ruft sie zu uns und sagt: Lasst uns hingehen und unseren Gott opfern.
Lasst die Menschen mehr arbeiten, damit sie daran arbeiten und keine vergeblichen Worte ansehen.
Und die Ratgeber des Volkes und ihre Offiziere gingen hinaus und redeten zu dem Volk und sagten: So spricht Pharao: Ich werde Euch keinen Stroh geben.
Geht hin, holt Euch die Stroh, wo Ihr sie finden könnt. Doch Eure Arbeit soll nicht entgehen.
Also wurde das Volk in ganz Ägypten verstreut, um statt Straw Staub zu sammeln.
Und die Auftragsmacher haben sie gehasst und sagten: Füllt Eure Taten, Eure täglichen Aufgaben, so wie es bei Strauch war.
Und die Offiziere der Söhne Israels, die Pharaos Befehlshaber über sie gesetzt hatten, wurden geprügelt und forderten: Warum habt Ihr Eure Aufgabe nicht erfüllt, gestern und heute Ziegel zu bauen, wie bisher?
Und die Offiziere der Kinder Israel kamen und riefen zu Pharao und sagten: Warum machst du solche Dinge zu deinen Dienern?
Eure Diener werden keinen Stroh geben, und sie sagen zu uns: Macht Ziegel. Und siehe, Eure Diener werden geschlagen, doch der Schuld liegt bei Euer Volk.
Aber er sprach: Ihr seid still, Ihr seid still. Also sagt Ihr: Lasst uns hingehen und Opfer an den HERRN machen.
Also geht nun hin und arbeitet, denn Euch wird kein Stroh geben, doch ihr werdet die Geschichte der Steine erzählen.
Und die Offiziere der Kinder Israel erkannten, dass sie im Unglück lagen, nachdem es gesagt worden war: Ihr sollt Eure täglichen Pflichten nicht aus Euren Steinen entgehen lassen.
Und sie trafen Moses und Aaron, die ihnen im Wege stand, als sie aus Pharao herausgingen.
Und sie sagten zu ihnen: Der HERR erblickt Euch und richtet. Denn Ihr habt unseren Gaumen in Pharaos Augen abscheulich gemacht, und in den Augen seiner Diener, als Ihr uns zu töten mit einem Schwert in die Hand legt.
Und Mose kehrte zu dem HERRN zurück und sprach: Ihr, mein Herr, warum habt Ihr solch ein Übel an diesem Volk geredet? Warum habt Ihr mich gesandt?
Denn seit ich zum Pharao kam, um in Eurer Namen zu sprechen, hat er dieses Volk getötet. Und Ihr habt nicht einmal Eures Volkes befreit.
Und der HERR sprach zu Mose: Ihr werdet nun sehen, was ich Pharao tun werde: Er wird sie mit einer starken Hand loslassen und mit einer starken Hand aus seinem Land heraustreiben.
Und Gott sprach zu Mose und sprach zu ihm: Ich bin der HERR.
Und ich erschien Abraham, Isaac und Jakob unter dem Namen des Allmächtigen, doch unter meinem Namen JEHOVAH war ich ihnen nicht bekannt.
Und ich habe auch meinen Bund mit ihnen geschlossen, ihnen das Land Kanaan zu geben, das Land ihrer Pilgerreise, wo sie waren.
Und ich habe auch den Ruf der Israeliten gehört, die die Ägypter in Knechtschaft halten. Und ich erinnere mich an meinen Bund.
Also sagt zu den Kindern Israel: Ich bin der HERR und ich werde Euch aus der Last der Ägypter herausbringen und aus ihrer Knechtschaft befreien. Und ich werde Euch mit einem ausgedehnten Arm und großen Gerichten entsorgen.
Und ich werde Euch zu mir ein Volk machen und zu einem Gott für Euch werden. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, Euer Gott bin, der Euch aus der Last der Ägypter herausbringt.
Und ich werde Euch ins Land bringen, das ich Abraham, Isaac und Jakob gegeben habe. Und ich werde Euch als Erbe geben. Ich bin der HERR.
Und Mose redete zu den Kindern Israel. Aber sie hörten nicht zu Mose aus Furcht des Geistes und grausamer Knechtschaft.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Geht hinein und sagt Pharao, König von Ägypten, dass er die Kinder Israels aus seinem Land verläßt.
Und Mose redete vor dem HERRN und sprach zu ihm: Siehe, die Kinder Israel haben mich nicht gehorcht. Wie soll Pharao mich hören, der ich von unbefleckten Lippen bin?
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und gab den Kindern Israel und Pharao, dem König von Ägypten, Befehl, die Kinder Israel aus dem Land Ägypten zu bringen.
Dies sind die Obersten der Häuser ihrer Väter: Die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels: Hanoch, Pallu, Hezron und Carmi. Dies sind die Geschlechter von Reuben.
Und die Söhne Simeons: Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn einer Kanaaniterfrau. Dies sind die Geschlechter Simeons.
Und dies sind die Namen der Söhne Levis nach ihren Geschlechtern: Gershon, Kohath und Merari. Und das Leben von Levi betrug hundertunddreißig sieben Jahre.
Die Söhne von Gershon: Libni und Shimi, nach ihren Geschlechtern.
Und die Söhne von Kohath, Amram, Izhar, Hebron und Uzziel. Und die Jahre des Lebens von Kohath waren hundert dreiunddreißig Jahre.
Und die Söhne von Merari, Mahali und Mushi. Dies sind die Geschlechter von Levi nach ihren Geschlechtern.
Und Amram nahm Jochebed seines Vaters Schwester zu Weiber und brachte ihm Aaron und Mose. Und Amram lebte hundertunddreißig sieben Jahre.
Und die Söhne von Izhar: Korah, Nepheg und Zichri.
Und die Söhne von Uzziel, Misael, Elzaphan und Zithri.
Und Aaron nahm ihm Elisheba, Tochter Amminadabs, Schwester von Naashon, zum Weiber. Und sie brachte ihm Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar hervor.
Und die Söhne von Korah: Assir, Elkanah und Abiasaph. Dies sind die Geschlechter der Korhiten.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, nahm eines der Töchter Putiels als Weiber und brachte ihm Phinehas zur Welt. Dies sind die Köpfe der Väter der Leviten nach ihren Geschlechtern.
Dies sind Aaron und Mose, denen der HERR gesagt hat: Bringt die Kinder Israel aus dem Land Ägypten mit ihren Heeren.
Dies sind die, die zu Pharaoh, König von Ägypten geredet haben, um die Kinder Israel aus Ägypten zu bringen. Dies sind Moses und Aaron.
Und es geschah am Tag, da der HERR mit Mose im Lande Ägypten redete.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich bin der HERR. Sprecht Pharao, dem König von Ägypten, alles, was ich Euch sage.
Und Mose sprach vor dem HERRN: Siehe, ich bin von unbeschnittenen Lippen, und wie soll Pharao mich hören?
Und der HERR sprach zu Mose: Seht, ich habe Euch zum Pharaonen Gott gemacht, und Aaron, Euer Bruder, wird Euer Prophet sein.
Ihr sollt alles sagen, was ich Euch geboten habe. Und Aaron, Euer Bruder, soll mit Pharao sagen, dass er die Kinder Israel aus seinem Lande sendet.
Und ich werde Pharaos Herz hartnäckig machen und meine Zeichen und Wunder im Land Ägypten vermehren.
Aber Pharao wird Euch nicht hören, damit ich meine Hand über Ägypten wende und meine Armeen und mein Volk, die Kinder Israel, durch große Gerichte aus dem Land Ägypten bringe.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Hand auf Ägypten erstrecke und die Kinder Israel aus ihrer Mitte bringe.
Und Mose und Aaron taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Und so taten auch sie.
Und Mose war vierzig Jahre alt, und Aaron vierzig und drei Jahre alt, als sie mit Pharaoh redeten.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Und wenn Pharao zu Euch spricht und sagt: "Schweigt ein Wunder für Euch," dann sagt zu Aaron: "Nehmt Eure Stange und werfen sie Pharao vor, und sie wird zu einer Schlange werden."
Und Mose und Aaron gingen zu Pharao hinein und taten, was der HERR ihnen geboten hatte. Und Aaron fiel seine Stange vor Pharao und vor seinen Dienern ab, und sie wurde zu einer Schlange.
Dann rief Pharao auch die Weisen und die Zauberer an. Und nun die Magier von Ägypten, sie taten ebenso mit ihren Zaubern.
Denn sie werfen jeden von ihnen seine Stange ab und werden zu Schlangen. Aber Aarons Stange verschluckte ihre Stangen.
Und er verhärtete Pharaos Herz, daß er ihnen nicht zuhörte, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharaonen Herz ist hart, er weigert sich, das Volk zu entlassen.
Geht morgens zum Pharao. Er geht hinaus ins Wasser. Steht am Ufer des Flusses an der Seite, wo er kommt. Und die Stange, die zu einer Schlange wurde, nehmt Euch in die Hand.
Und ihr werdet ihm sagen: Der HERR, der Gott der Hebräer, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Lasst mein Volk gehen, damit es mir in der Wüste dienen kann. Bisher habt Ihr es nicht gehört.
So spricht der HERR: Hierdurch werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin. Und siehe, ich werde mit dem Stanz, den ich in meiner Hand habe, das Wasser des Flusses schlagen, und es wird zu Blut werden.
Und die Fische des Flusses werden sterben, und der Fluss wird staunen, und die Ägypter werden sich nicht darum bemühen, das Wasser des Flusses zu trinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Nimmt Eure Stange und erstrecket Eure Hand über die Ägyptischen Wasser, ihre Bäche, ihre Flüsse und ihre Becken und alle ihre Wasserbecken, damit sie Blut werden und überall im Land Ägypten Blut in Holz- und Steinfässern sein kann.
Und Mose und Aaron taten so, wie der HERR geboten hatte. Und er hob den Stanz auf und schlug das Wasser des Flusses vor Pharao und seinen Dienern. Und alles Wasser des Flusses wurde zu Blut.
Und die Fische des Flusses starben, und der Fluss stach, und die Ägypter konnten nicht aus dem Wasser des Flusses trinken. Und es gab Blut in ganz Ägyptenland.
Und die Magier von Ägypten tat dies mit ihren Zauberungen. Und Pharaos Herz war hart, und er hörte sie nicht an, wie der HERR gesagt hatte.
Und Pharao wandte sich und ging zu seinem Haus. Und auch hier hat er sein Herz nicht geweckt.
Und alle Ägypter schmieden den Fluss umher, um Wasser zu trinken. Denn sie konnten das Wasser des Flusses nicht trinken.
Und sieben Tage vergingen, nachdem der HERR den Fluss besiegt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Und wenn Ihr weigert, sie zu lassen, werde ich Euer ganzes Land mit Fröschen besiegen.
Und der Fluss wird Frösche hervorbringen, die nach oben gehen und in Euer Haus, Eure Schlafkammer und Euer Bett, und das Haus Eures Dieners und Eures Volkes, Eure Oven und Eure Kniehöhlen kommen.
Und die Frösche werden auf Euch und Euer Volk und alle Eure Diener kommen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Hand und Euer Ruder über die Strömungen und die Flüsse und die Teiche hinauf und macht Frösche auf das Land Ägypten herauf.
Und Aaron streckte seine Hand über die Ägyptischen Wasser. Und die Frösche ergriffen und bedeckten das Land Ägypten.
Und die Magier tat dies mit ihren Zauberungen und brachten Frohen auf das Land Ägypten her.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Bittet den HERRN, dass er mir und meinem Volk die Frösche wegnehmen möge. Und ich werde das Volk entlassen, damit sie dem HERRN opfern.
Und Mose sprach zu Pharao: Seid herrlich über mich. Wann werde ich für Euch und Eure Diener und Eures Volkes aufrufen, die Frösche von Euch und Eure Häuser zu zerstören, damit sie nur im Fluss bleiben?
Und er sprach: Morgen. Und er sprach: Gehorcht Eurem Wort, so werdet Ihr erkennen, dass niemand dem HERRN, unserem Gott, gleich ist.
Und die Frösche werden Euch und Eure Häuser, Eure Diener und Euer Volk verlassen. Sie werden nur im Fluß bleiben.
Und Mose und Aaron gingen hinaus aus Pharao. Und Mose rief zum HERRN wegen der Frösche, die er gegen Pharao gebracht hatte.
Und der HERR tat nach dem Wort Moses. Und die Frösche starb aus den Häusern, den Dörfern und den Feldern.
Und sie sammelten sie zusammen in Haufen, und das Land stankte.
Aber als Pharao sah, dass es Ruhe gab, verhärtete er sein Herz und hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron: Streckt Eure Stange heraus und schlägt den Staub des Landes ab, damit er in ganz Ägypten zu Leib wird.
Und sie taten es: Aaron erstreckte seine Hand mit seinem Ruder und schlug den Staub der Erde; und er wurde zum Leib in den Menschen und in die Tiere; und der ganze Staub des Landes wurde zum Leib in ganz Ägyptenland.
Und die Magier tat dies mit ihren Zauberungen, um Leinen hervorzubringen, doch sie konnten es nicht. Also gab es Leinen auf dem Menschen und auf der Bestie.
Und die Zauberer sprachen zu Pharao: Dies ist der Finger Gottes. Pharaos Herz war hart, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR gesagt hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Erhebt Euch früh morgens und steht vor Pharao. Er kommt zum Wasser und sagt ihm: So spricht der HERR: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Und wenn Ihr mein Volk nicht fortlasst, werde ich Schwarms von Fliegen über Euch und Eure Diener und Eures Volkes und Eures Hauses senden. Und die Häuser der Ägypter werden voller Schwarms von Fliegen sein, und auch der Boden, auf dem sie liegen.
Und in jenem Tag werde ich das Land Goshen zerschlagen, in dem mein Volk lebt, und keine Schwarme von Fliegen dort sein werden. Bis zum Ende werdet Ihr wissen, dass ich der HERR inmitten der Erde bin.
Und ich werde mein Volk und Euer Volk trennen. Morgen soll dieses Zeichen sein.
Und der HERR tat es. Und eine schwere Fliegenschwarmung kam in das Haus Pharaos und in die Häuser seiner Diener und in das ganze Land Ägypten. Das Land wurde durch die Fliegenschwarmung getrümmt.
Und Pharao rief Mose und Aaron und sprach: Geht hin, opfert Eurem Gott im Lande.
Und Mose sprach: Das ist nicht zu tun; denn wir werden dem HERRN, unserem Gott, das Ungehorsam der Ägypter opfern. Werden wir das Ungehorsam der Ägypter vor ihren Augen opfern, und werden sie uns nicht steinigen?
Wir werden drei Tage lang in die Wüste gehen und dem HERRN, unserem Gott, opfern, wie er uns geboten wird.
Und Pharao sprach zu mir: Ich lasse Euch gehen, damit Ihr in der Wildnis Euren Göttern den HERRN opfern könnt. Doch Ihr sollt nicht weit fortgehen. Geht für mich.
Und Mose sprach zu mir: siehe, ich gehe von Euch hinaus und werde den HERRN bitten, dass die Fliegenschwarme von Pharao, seinen Dienern und seinem Volk morgen fortgehen mögen. Aber Pharao darf nicht mehr in Absicht sein, das Volk zu den Opfern des HERRN zu lassen.
Und Mose ging aus Pharao und trachtete vor dem HERRN.
Und der HERR tat nach dem Wort Moses, und er entfernte die Schwarme der Fliegen von Pharao, seinen Dienern und seinem Volk; es blieb keine einzige.
Und Pharao verhärtete auch zu diesem Zeitpunkt sein Herz, das Volk nicht zu lassen.
Dann sprach der HERR zu Mose: Geht hin zu Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn wenn Ihr sie weigert, zu gehen, und sie festhältt,
Und siehe, die Hand des HERRN ist auf Eurer Rinder im Felde, auf den Pferden, den Assen, den Kamelen, die Rinder und die Schafe. Es wird ein sehr schweres Murrain sein.
Und der HERR wird zwischen den Rindern Israels und den Rindern Ägyptens trennen; und von allem, was die Kinder Israel haben, wird nichts sterben.
Und der HERR stellte eine Frist fest: Morgen soll der HERR das tun in diesem Land.
Und am Morgen hat der HERR das getan, und alle Vieh Ägyptens starb. Aber von den Vieh der Kinder Israel ist nicht ein einziger gestorben.
Und Pharao sandte, und siehe, nicht ein einziges Vieh der Israeliten war tot. Und Pharaos Herz war hart, und er ließ das Volk nicht gehen.
Und der HERR sprach zu Mose und zu Aaron: Nehmt Euch Handschellen der Asche der Backofen und lasst Moses sie in den Himmel sprengen, vor Pharao.
Und es wird zu einem kleinen Staub in ganz Ägypten werden und zu einem Kräusel werden, das mit seinen Blasen auf die Menschen und auf die Tiere in ganz Ägypten bricht.
Und sie nahmen die Asche der Backofen und standen vor Pharao. Und Mose spülte sie in den Himmel; und sie wurde zu einer Kwelle, die auf die Menschen und auf die Tiere bricht.
Und die Magier konnten nicht vor Mose stehen, weil der Zorn auf sie lag, und auf alle Ägypter.
Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, und er hörte ihnen nicht zu, wie der HERR zu Mose geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Erhebt Euch früh morgens und steht vor Pharao und sagt ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Denn zu diesem Zeitpunkt werde ich all meine Plagen auf Eures Herzens, Eures Volkes und Eures Dieners richten, damit Ihr wisst, dass es in aller Welt niemanden gibt, wie ich.
Denn jetzt werde ich meine Hand ausstrecken, damit ich Euch und Euer Volk mit einer Seuche besiege, und Ihr von der Erde entbunden werdet.
Und genau zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, um Euch meine Macht zu offenbaren und meinen Namen in aller Welt zu verkünden.
Sogar jetzt erhebt Ihr Euch gegen mein Volk, dass Ihr sie nicht loslassen werdet?
Und siehe, morgen, um diese Zeit herum, werde ich ihm einen sehr schweren Hail wecken, wie er in Ägypten seit seiner Gründung bis jetzt nicht getan ist.
So sendet nun und sammelt Euer Vieh und alles, was Ihr auf dem Feld habt. Denn jeder Mensch und jede Tier, der auf dem Feld gefunden wird und nicht nach Hause gebracht wird, wird von dem Hagel heimgesucht werden und sterben.
Wer unter den Dienern Pharaos das Wort des HERRN fürchtete, ließ seine Diener und sein Vieh in die Häuser fliehen.
Und wer das Wort des HERRN nicht achtete, verließ seine Diener und seine Vieh auf dem Felde.
Und der HERR sprach zu Mose: Stretcht Eure Hand in den Himmel, so soll es in ganz Ägypten Hagel gäben an den Menschen und an den Tieren und an jedem Erb des Feldes in ganz Ägypten.
Und Mose streckte seine Rute in den Himmel. Und der HERR sandte Gewitter und Hagel, und das Feuer lief über den Boden; und der HERR ließ Hagel auf das Land Ägypten gießen.
Und es gab Hagel und Feuer, das mit dem Hagel vermischte, sehr schwerer als jenes, das es in all dem Land Ägypten gab, seit es zu einer Nation wurde.
Und in allem Land Ägypten stürzte der Hagel alles, was auf dem Feld war, sowohl Mensch als auch Bestie. Und der Hagel stürzte alle Kräuter des Feldes und zerbrach jeden Baum des Feldes.
Nur im Land Goshen, wo die Kinder Israel waren, gab es keinen Hail.
Und Pharao sandte und rief Mose und Aaron zu sich und sprach zu ihnen: Dieses Mal habe ich gesündigt. Der HERR ist gerecht, und ich und mein Volk sind ungerecht.
Bittet den HERRN, damit kein schwerer Sturm mehr kommt. Dann werde ich Euch loslassen, und Ihr werdet nicht länger bleiben.
Und Mose sprach zu ihm: Sobald ich aus der Stadt hinausgekommen bin, werde ich meinem Herrn meine Hände richten und der Sturm endet, und es gibt keinen Niederschlag mehr. Und Ihr werdet wissen, dass die Erde der Herr ist.
Aber für Euch und Eure Diener, ich weiß, Ihr werdet dem HERRN Gott noch nicht fürchten.
Und das Flach und die Gerste wurden erschlagen, denn die Gerste war im Ohr, und das Flach war befestigt.
Aber Weizen und Riesen wurden nicht besiegt, denn sie waren noch nicht aufgewachsen.
Und Mose ging aus der Stadt von Pharao und breitete seine Hände vor den HERRN aus. Und der Sturm und der Hagel hörten auf, und der Regen blieb nicht auf der Erde.
Und als Pharao sah, dass der Regen und der Hagel und der Sturm aufhörten, sündigte er noch mehr und verhärtete sein Herz, er und seine Diener.
Und Pharaos Herz war hart, und er wollte die Kinder Israel nicht verlassen, wie der HERR von Moses geredet hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hin zu Pharaoh. Ich habe sein Herz und das Herz seiner Diener geschärft, damit ich ihm meine Zeichen zeige.
Und in den Ohren Eures Sohnes und Eures Sohnes sollt Ihr sagen, was ich in Ägypten getan habe und was ich unter ihnen getan habe. Und Ihr sollt wissen, dass ich der HERR bin.
Und Mose und Aaron kamen zu Pharao und sprachen zu ihm: So spricht der HERR, der Gott der Hebräer: Wie lange wollt Ihr widerstehen, Euch vor mir zu beugen? Lasst mein Volk gehen, damit es mir dienen kann.
Else, wenn Ihr mein Volk nicht gehen lasst, werde ich morgen die Locusts an Eure Küste bringen.
Und sie werden das Antlitz der Erde bedecken, dass niemand die Erde sehen kann. Und sie werden das Überreste des Flüchtlings essen, das Euch von der Hail bleibt. Und sie werden jeden Baum essen, der für Euch auf dem Felde wachsen soll.
Und sie werden Eure Häuser, und die Häuser aller Eure Diener, und die Häuser aller Ägypter, befüllen, die weder Eure Väter noch die Väter Eures Vaters gesehen haben, seit dem Tag, als sie auf Erden waren, bis heute. Und er drehte sich und ging von Pharao hinaus.
Und Pharaonen Diener sprachen zu ihm: Wie lange soll uns dieser Mann eine Falle sein? Lasst die Männer gehen, damit sie dem HERRN, ihrem Gott dienen. Seht Ihr denn noch nicht, dass Ägypten zerstört wird?
Und Mose und Aaron wurden wieder zum Pharao gebracht und er sprach zu ihnen: Geht hin und dient dem HERRN, Eurem Gott. Wer soll hin?
Und Mose sprach zu mir: Wir werden hin mit unseren Jünglingen und mit unseren Alten, mit unseren Söhnen und Töchtern, mit unseren Herden und mit unseren Herden; denn wir müssen ein Fest für den HERRN feiern.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR sei mit Euch, wie ich Euch und Eure Kleinen loslassen werde. Seht auf, denn das Böse ist vor Euch.
Doch nicht. Geht nun, Ihr Männer, und dient dem HERRN, denn das habt Ihr begehrt. Und sie wurden von Pharaos Gegenwart vertrieben.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt aus Eure Hand über das Land Ägypten für die Locusts, damit sie auf das Land Ägypten kommen und alle Kräuter des Landes fressen, und alles, was der Hagel verließ.
Und Mose streckte seinen Rudel über das Land Ägypten. Und der ganze Tag und die ganze Nacht brachte der HERR einen Ostwind über das Land. Und als es Morgen war, brachte der Ostwind die Locusts.
Und der Locust ging über ganz Ägypten hinauf und ruhte an allen Küsten Ägyptens. Er war sehr erschrecklich; vor ihm gab es keine solche Locust wie er, und nach ihm wird es keine solche Locust wie er sein.
Denn sie bedeckten die ganze Erde, damit das Land darkennte. Und sie aßen alle Kräuter des Landes und alle Früchte der Bäume, die der Hagel hinterlassen hatte. Und es blieb nichts grün an den Bäumen oder an den Kräutern des Feldes im ganzen Land Ägypten.
Und Pharao rief in Eile nach Mose und Aaron und sprach: Ich habe gegen den HERRN, Euren Gott, und gegen Euch gesündigt.
Und nun vergebt mir meine Sünde nur ein einziges Mal und bittet den HERRN, Euren Gott, dass er mir diesen Tod allein wegnimmt.
Und er ging aus Pharao und trachtete vor dem HERRN.
Und der HERR drehte sich gegen einen starken Westwind, der die Locusts nahm und in die Rote Meere geworfen hatte. Auf allen Ägyptischen Küsten blieb nicht eine einzige Locust.
Aber der HERR verhärtete Pharaos Herz, so dass er die Kinder Israel nicht fortlassen ließ.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand in den Himmel, damit es in Ägypten ein Finsternis sein möge, sogar ein Finsternis, das wahrgenommen werden möge.
Und Mose streckte seine Hand in den Himmel. Und drei Tage lang herrschte eine dicke Finsternis in ganz Ägyptenland.
Sie sahen sich nicht an und erhoben sich drei Tage lang nicht von seinem Ort. Aber alle Kinder Israel hatten Licht in ihren Wohnungen.
Und Pharao rief Mose und sprach zu ihm: Geht hin und dient dem HERRN. Nur lasst Eure Herden und Euer Herd aufbewahren und Eure Kleinen auch mit Euch gehen.
Und Mose sprach zu uns: Ihr müsst uns auch Opfer und Brandopfer geben, damit wir dem HERRN, unserem Gott, opfern können.
Und unser Vieh soll mit uns hingehen, und kein Haufen wird hinter uns bleiben; denn wir müssen ihn nehmen, um dem HERRN, unserem Gott, zu dienen. Und wir wissen nicht, was wir dem HERRN dienen müssen, bis wir hierher kommen.
Aber das Herz des Pharaonen wurde von dem HERRN hartnäckig, und er wollte sie nicht gehen lassen.
Und Pharao sprach zu ihm: Geht von mir, achtet auf Euch selbst und seht nicht mehr mein Angesicht; denn in jenem Tag, da Ihr mein Angesicht seht, werdet Ihr sterben.
Und Mose sprach zu mir: Ihr habt gut geredet, ich werde nicht mehr Eures Gesichts sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Werde ich noch eine Plage auf Pharao und Ägypten bringen, dann wird er Euch hierher lassen gehen. Und wenn er Euch hierher läßt gehen, wird er Euch ganz sicher hierher hinaustreiben.
Sprecht nun in den Ohren des Volkes und lasst jeden Mann von seinem Nachbarn und jede Frau von ihrer Nachbarn Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold empfangen.
Und der HERR gab dem Volk eine Gunst vor den Ägyptern. Und der Mann Moses war im Lande Ägypten sehr groß, vor Pharaos Dienern und vor dem Volk.
Und Mose sprach zu ihm: So spricht der HERR: Um Mitternacht werde ich in Ägypten hinausgehen.
Und alle Erstgeborenen im Lande Ägypten werden sterben, von dem Erstgeborenen des Pharao, der auf seinem Thron sitzt, bis hin zu dem Erstgeborenen der Dienerin hinter der Mühle und allen Erstgeborenen der Bestien.
Und in ganz Ägyptenland wird ein großes Kriegen geschehen, so wie es nie zuvor geschehen ist. Und es wird nicht mehr so sein.
Und gegen einen von den Kindern Israel darf kein Hund seine Zunge bewegen, weder gegen einen Menschen noch gegen eine Bestie. Damit Ihr wissen könnt, wie der HERR zwischen den Ägyptern und Israel einen Unterschied macht.
Und alle Eure Diener werden zu mir herabkommen und sich zu mir niederwerfen und sagen: Geht heraus, und all das Volk, das Euch folgt, werde ich hinausgehen. Und er ging in großer Zorn aus Pharao.
Und der HERR sprach zu Mose: Pharao wird Euch nicht hören, damit meine Wunder im Land Ägypten mehrfach werden.
Und Mose und Aaron machten vor Pharao all diese Wunder. Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, damit er nicht die Kinder Israel aus seinem Lande verläßte.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron im Lande Ägypten und sprach:
Dieser Monat soll für Euch den Anfang der Monate sein, und der erste Monat des Jahres für Euch sein.
Sprecht zu allen Gemeinden Israels und sagt zu ihnen: Am zehnten Tag dieses Monats sollen sie jedem von ihnen ein Lamm nehmen, entsprechend dem Hause ihrer Väter. Ein Lamm für ein Haus.
Und wenn das Haus zu klein für das Lamm ist, lasst ihn und seinen Nächsten neben seinem Haus es nehmen, je nach Anzahl der Seelen. Jeder soll nach seinem Essen für das Lamm sein.
Euer Lämmer soll unbefleckt sein, ein Männchen des ersten Jahres. Ihr sollt es von den Schafen oder den Ziegen nehmen.
Und Ihr sollt ihn bewahren bis zum vierzehnten Tag desselben Monats. Und die ganze Gemeinde Israels soll ihn am Abend töten.
Und sie sollen das Blut nehmen und an den Seitenposten schlagen und an die Türe der oberen Türen der Häuser schlagen, wo sie es essen sollen.
Und in jener Nacht werden sie das Fleisch mit Feuer und ungesäuertem Brot verzehren und mit bitteren Kräutern.
Und dürft ihr ihn nicht roh essen, noch mit Wasser versorgt, sondern mit Feuer braten, seinen Kopf und seine Beine und seine Reinheit.
Und ihr werdet nichts davon bis zum Morgen verbleiben lassen. Und was bis zum Morgen davon bleibt, werdet Ihr mit Feuer verbrennen.
Und so werdet Ihr ihn essen. Mit Euren Hüften, Eure Schuhe an Euren Füßen und Eure Stange in Eurer Hand. Und so werdet Ihr ihn rasch essen. Es ist die Passage des HERRN.
Denn ich werde in dieser Nacht durchs Land Ägypten kommen und alle Erstgeborenen im Land Ägypten besiegen, Mensch und Bestie. Und gegen alle Götter Ägyptes werde ich Gericht errichten. Ich bin der HERR.
Und das Blut soll Euch auf den Häusern markieren, in denen Ihr seid. Und wenn ich das Blut sehe, werde ich Euch übergehen, und die Pest wird Euch nicht verderben, wenn ich das Land Ägypten besiege.
Und dieser Tag ist für Euch als Gedenktag. Und Ihr sollt ihn für Euren Nachkommen ein Fest für den HERRN halten; ein festliches Fest für alle Zeiten.
Ihr sollt sieben Tage ungesäuertes Brot essen. Am ersten Tag sollt Ihr aus Euren Häusern Leinsamen entfernen. Wer vom ersten Tag bis zum siebten Tag ungesäuertes Brot eßt, der soll Israel entlassen werden.
Und am ersten Tag findet eine heilige Konjunktion statt, und am siebten Tag findet für Euch eine heilige Konjunktion statt. Es wird in ihnen nichts getan werden, außer jenes, was jeder Mensch essen muss, und nur von Euch getan werden kann.
Und Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes feiern. Denn an diesem selben Tag habe ich Eure Heerscharen aus dem Land Ägypten gebracht. Also sollt Ihr diesen Tag für alle Ewigkeiten in Eurer Generation beobachten.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats am Abend, werdet Ihr ungesäuertes Brot essen, bis zum einen und zwanzigsten Tag des Monats am Abend.
Und in Euren Häusern wird kein Getreide gefunden werden. Denn wer das Getreide verzehrt, so wird auch dieser Geist aus der Gemeinde Israels ausgeschlossen werden, ob es ein Fremder ist oder ob er in diesem Land geboren ist.
Ihr sollt in allen Euren Dörfern ungesäuertes Brot essen.
Und Mose rief alle Ältesten Israels und sprach zu ihnen: Zieht Euch heraus und nehmet Euch ein Lamm nach Euren Familien und tötet den Passah.
Und Ihr sollt eine Büste von Hyssop nehmen und sie in das Blut des Bassons tauchen und mit dem Blut des Bassons an die Bettle und die beiden Seitenposten schlagen. Und niemand von Euch soll bis zum Morgen in die Tür seines Hauses gehen.
Denn der HERR wird durchqueren, um die Ägypter zu treffen. Und wenn er das Blut auf der Decke und auf den beiden Seitenposten sieht, wird der HERR durch die Tür kommen und den Vernichter nicht zwingen, in Eure Häuser zu kommen, um Euch zu treffen.
Und Ihr sollt dieses für eine Anordnung an Euch und Eure Söhne halten für immer.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR Euch geben wird, wie er versprochen hat, dann sollt Ihr diesen Dienst halten.
Und es wird geschehen, wenn Eure Kinder Euch sagen werden: Was meint Ihr zu diesem Dienst?
Und ihr sollt sagen: Es ist das Opfer des Passahfestes des HERRN, der über die Häuser der Kinder Israel in Ägypten kam, als er die Ägypter besiegte und unsere Häuser überlieferte. Und das Volk bohnte seinen Kopf und betete.
Und die Kinder Israel gingen und taten, wie der HERR Mose und Aaron geboten hatte. Und so taten auch sie.
Und es geschah um Mitternacht, als der HERR alle Erstgeborenen im Lande Ägypten besiegte, vom Erstgeborenen Pharaos, der auf seinem Thron saß, bis zum Erstgeborenen der Gefangenen im Kerker und allen Erstgeborenen der Vieh.
Und Pharao stand in der Nacht auf, er und seine Diener und all die Ägypter. Und es gab ein großes Geschrei in Ägypten; denn es gab kein Haus, in dem kein einziger Mensch gestorben wäre.
Und er rief Nachts Mose und Aaron auf und sprach: Steht auf und bringt Euch aus meinem Volk heraus, Ihr und die Kinder Israel. Geht und dient dem HERRN, wie Ihr gesagt habt.
Also nehmt Eure Herden und Eure Herden, wie Ihr gesagt habt, und geht hin. Und segnet mich auch.
Und die Ägypter traten auf das Volk, damit es rasch aus dem Lande entführte. Denn sie sagten: Wir sind alle tote Menschen.
Und das Volk nahm ihren Teig, bevor er gehüllt wurde, und ihre Knieaufschnitte trugen ihre Kleider an ihren Schultern.
Und die Kinder Israel taten nach dem Wort Moses und nahmen von den Ägyptern Schmuck aus Silber und Schmuck aus Gold und Kleidung.
Und der HERR gab dem Volk vor Augen der Ägypter eine Gunst, so dass sie ihm alles gaben, was sie verlangten. Und sie beschädigten die Ägypter.
Und die Kinder Israel zogen von Rameses nach Succoth; es waren etwa sechshunderttausend zu Fuß, außer Kindern.
Und eine gemischte Volksmenge kam auch mit ihnen herauf, und Herden und Vieh und vieles mehr.
Und sie braten ungesäuerte Kuchen aus dem Teig, den sie aus Ägypten brachten. Denn er war nicht geschmäht. Denn sie wurden aus Ägypten geworfen und konnten nicht verweilen. Und sie hatten kein Opfer vorbereitet.
Und die Zeit der Ankunft der Kinder Israel, die sie in Ägypten verbrachten, war vierhundertunddreißig Jahre.
Und am Ende der vierhundertunddreißig Jahre, am selben Tag, gingen alle Heerscharen des HERRN aus dem Land Ägypten.
Es ist eine Nacht, die dem HERRN zu ehren gilt, als er sie aus dem Land Ägypten brachte. Dies ist die Nacht des HERRN, die allen Kindern Israel in ihren Geschlechtern zu ehren gilt.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Dies ist die Anordnung des Passovers: Kein Fremder soll davon essen.
Aber jeder Diener, der für ein Geld gekauft wird, soll es essen, wenn Ihr ihn beschnitten habt.
Ein Fremder und ein Mietdiener dürfen davon nicht essen.
In einem Haus sollt Ihr es fressen. Ihr sollt kein Fleisch aus dem Hause herausbringen, und Ihr sollt kein Knochen davon zerbrechen.
Alle Gemeinde Israels soll sie behalten.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt und dem HERRN den Passover hält, so sollen alle seine Männchen beschnitten werden. Und dann kommt er her und hält ihn. Und er wird wie ein Kind auf dem Lande sein. Denn kein Unbeschnittener soll davon essen.
Ein Gesetz gilt dem, der heimgeboren ist, und dem Fremden, der unter Euch wohnt.
So haben auch alle Kinder Israel getan. So haben auch sie getan, wie der HERR Mose und Aaron geboten.
Und am selben Tag brachte der HERR die Kinder Israel mit ihren Heeren aus dem Land Ägypten heraus.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Selig mir alle Erstgeborenen, was die Leiche unter den Kindern Israel öffnet, von Menschen und von Bestien: Das ist mein.
Und Mose sprach zu dem Volk: Erinnert Euch an diesen Tag, an dem Ihr aus dem Hause der Knechtschaft Ägypten herauskamt. Denn durch Kraft der Hand hat der HERR Euch aus diesem Ort herausgebracht. Es darf kein gehülltes Brot gegessen werden.
Ihr habt heute im Monat Abib herausgekommen.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriten, der Hiviten und der Jebusiter bringt, das er Eurem Vater geschworen hatte, Euch zu geben, ein Land mit Milch und Honig. Und Ihr sollt diesen Dienst in diesem Monat halten.
Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Und am siebten Tag sollt Ihr das Fest des HERRN feiern.
Ihr sollt sieben Tage lang ungesäuertes Brot essen, und Ihr sollt in allen Euren Vierteln kein gesäuertes Brot mehr essen.
Und in jenem Tag sollt Ihr Eurem Sohn sagen: Dies geschah, weil der HERR mir getan hat, als ich aus Ägypten kam.
Und es soll ein Zeichen für Euch sein auf Eurer Hand und ein Gedenken zwischen Euren Augen, dass das Gesetz des HERRN in Euren Munde tritt. Mit einer starken Hand hat der HERR Euch aus Ägypten geführt.
Ihr sollt also von Jahr zu Jahr diese Anordnung bei ihm halten.
Und es wird geschehen, als der HERR Euch in das Land der Kanaaniter bringt, wie er zu Euch und zu Euren Vätern geschworen hatte, und Euch es gibt.
Und ihr werdet dem HERRN alles unterwerfen, was die Matrix öffnet, und alle Erstlinge, die von Eurer Bestie stammen, und die Männchen des HERRN.
Und jeden Erstling eines Ass sollt Ihr erlösen mit einem Lämmer. Und wenn Ihr ihn nicht erlösen wollt, dann sollt Ihr seinen Hals brechen. Und alle Erstlinge der Menschen unter Euren Kindern sollt Ihr erlösen.
Und wenn Eures Sohnes in Zukunft Euch fragt: Was ist das?, dann sollt Ihr ihm sagen: Mit Kraft der Hand hat der HERR uns aus Ägypten herausgeführt, aus dem Hause der Knechtschaft.
Und es geschah, als Pharao uns kaum hinließ, dass der erste Sohn in Ägypten, der erste Sohn des Menschen und der erste Sohn der Bestie, vom HERRN erschlagen wurde. Also opfere ich dem HERRN alles, was die Mutterschaft öffnet, als Männchen, und alle Erstgeborenen meiner Kinder werde ich erlösen.
Und es wird zu einem Zeichen auf Eurer Hand und zu einem Vorhang zwischen Euren Augen werden. Denn durch die Kraft der Hand brachte der HERR uns aus Ägypten heraus.
Und es geschah, als Pharao das Volk losgelassen hatte, dass Gott sie nicht durch den Weg des Landes der Philister führte, obwohl er nahe war. Denn Gott sprach: Sollte das Volk nicht bereuen, wenn es Krieg erblickt, und kehre nach Ägypten zurück.
Aber Gott führte das Volk durch den Weg der Wildnis des Roten Meeres. Und die Kinder Israel stiegen herauf, gefangen aus dem Land Ägypten.
Und Mose nahm Josephs Knochen mit sich; denn er hatte den Kindern Israel geschworen: Gott wird Euch gewiss besuchen, und Ihr sollt meine Knochen mit Euch hinaufziehen.
Und sie machten ihre Reise aus Succoth und lagerten sich in Etham am Rande der Wüste.
Und der HERR ging am Tag in einem Wolkenpfeiler vor ihnen, um ihnen den Weg zu führen; und am Abend in einem Feuerpfeiler, um ihnen das Licht zu geben; und er ging am Tag und in der Nacht.
Er hat weder den Himmels Gipfel am Tag entfernt, noch den Feuers Gipfel am Abend, vor dem Volk.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie sich umkehren und sich lagern vor Pihahiroth, zwischen Migdol und dem Meer, gegen Baalzephon. Ihr werdet Euch dort am Meer lagern.
Denn Pharao wird von den Kindern Israel sagen: Sie sind in dieses Land verstrickt, das Wildnis hat sie eingeschlossen.
Und ich werde Pharaos Herz hartnäckig machen, dass er ihnen folgt. Und ich werde Pharaos und seiner ganzen Heerscharen Ehre schenken, damit die Ägypter wissen, dass ich der HERR bin. Und das haben sie getan.
Und es wurde dem König von Ägypten gesagt, dass das Volk geflohen sei. Und das Herz Pharaos und seiner Diener war gegen das Volk gedreht. Und sie sprachen: Warum haben wir das getan, dass wir Israel davon abhalten lassen, uns zu dienen?
Und er bereitete sein Wagen vor und nahm sein Volk mit sich.
Und er nahm sechshundert gewählte Wagen und alle Wagen Ägyptens und Obersten über jeden von ihnen.
Und der HERR verhärtete Pharaos Herz, König von Ägypten, und er verfolgte die Kinder Israel. Und die Kinder Israel gingen mit einer hohen Hand hinaus.
Aber die Ägypter verfolgten sie, alle Pferde und Wagen Pharaos, seine Reiter und seine Armee. Sie lagerten sich am Meer neben Pihahiroth, vor Baalzephon.
Und als Pharao sich näherte, hoben die Kinder Israel ihre Augen hoch. Und siehe, die Ägypter marschierten nach ihnen. Und sie hatten große Angst. Und die Kinder Israel rief zum HERRN.
Und sie sprachen zu Mose: Weil es in Ägypten keine Gräber gab, habt Ihr uns in die Wüste gebracht, um zu sterben? Warum habt Ihr uns so behandelt, um uns aus Ägypten zu führen?
Ist das nicht das Wort, das wir Euch in Ägypten sagten: Lasst uns allein, damit wir den Ägyptern dienen können? Es war besser für uns, den Ägyptern zu dienen, als im Wildnis zu sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht, steht still und seht die Erlösung des HERRN, die er Euch bis heute zeigen wird. Denn die Ägypter, die Ihr bis heute gesehen habt, werdet Ihr sie nicht mehr für immer wieder sehen.
Der HERR wird für Euch kämpfen, und Ihr werdet im Frieden sein.
Und der HERR sprach zu Mose: Warum seid Ihr zu mir gekommen? Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie vorangehen.
Doch erhebt Euren Ruder und erstreckt Eure Hand über die Meere und teilt sie. Und die Kinder Israel werden auf trockenem Land durch die Mitte des Meeres gehen.
Und siehe, ich werde die Herzen der Ägypter hartnäckig machen, und sie werden ihnen folgen. Und ich werde mich an Pharao und an seine Heerscharen, an seinen Wagen und an seinen Reitern ehren.
Und die Ägypter werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Pharao, seine Wagen und seine Reiter empfänge.
Und der Engel Gottes, der vor dem Lager Israels war, zog fort und hinter ihnen ging. Und der Säuler des Wolken zog vor ihnen her und stand hinter ihnen.
Und er kam zwischen das Lager der Ägypter und das Lager Israels. Und es war eine Wolke und eine Finsternis für sie, aber es gab ihnen die Nachts Licht, dass sie nicht die ganze Nacht aneinander nahehielten.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer; und die ganze Nacht ließ der mächtige Ostwind das Meer zurückgehen, und der mächtige Ostwind ließ das Meer trocken und das Wasser zerstreut.
Und die Kinder Israel gingen in die Mitte des Meeres auf dem trockenen Boden hinein. Und das Wasser war ihnen eine Mauer an der rechten und linken Seite.
Und die Ägypter verfolgten sie und folgten ihnen bis zur Mitte des Meeres, alle Pferde Pharaos, seine Wagen und seine Reiter.
Und es geschah, als der Wächter des Morgens der HERR durch den Säulen des Feuers und des Wolkens auf die Heerscharen der Ägypter blickte und sie beunruhigte,
Und sie nahmen ihre Räder ab, so dass sie sie stark entwässerten. Und die Ägypter sagten: Lasst uns vor Israel flüchten. Denn der HERR kämpft für sie gegen die Ägypter.
Und der HERR sprach zu Mose: Streckt Eure Hand über das Meer hinaus, damit die Wasser wieder auf die Ägypter kommen, auf ihre Wagen und ihre Reiter.
Und Mose streckte seine Hand über das Meer. Und das Meer kehrte wieder in seine Stärke zurück, als der Morgen erschien. Und die Ägypter flohen gegen ihn. Und der HERR eroberte die Ägypter mitten im Meer.
Und das Wasser kehrte zurück und überdeckte die Wagen und die Reiter und alle Heerscharen Pharaos, die nach ihnen in die Meere kamen. Es blieb nicht so viel wie eines von ihnen.
Und die Kinder Israel wandelten auf trockenem Land mitten im Meer; und das Wasser war ihnen eine Mauer auf der rechten und linksen Seite.
Und so hat der HERR Israel am selben Tag aus der Hand der Ägypter gerettet; und Israel sah die Ägypter am Meeresrand tot.
Und Israel sah das große Werk, das der HERR an die Ägypter getan hatte. Und das Volk fürchtete den HERRN und glaubte dem HERRN und seinem Diener Moses.
Dann sangen Mose und die Kinder Israel dieses Lied zum HERRN und redeten miteinander und sagten: Ich werde zum HERRN singen, denn er hat mit glorreichen Siegen gewonnen. Er hat das Pferd und seinen Reiter in die Meere geworfen.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied, und er ist meine Erlösung geworden. Er ist mein Gott, und ich werde ihm eine Wohnung bereiten.
Der Herr ist ein Krieger. Der Herr ist sein Name.
Pharaos Wagen und seine Heerscharen haben er in die Meere geworfen. Auch seine ausgesuchten Kapitäne sind in der Roten Meere versunken.
Die Tiefen haben sie bedeckt. Sie sind wie ein Stein in den Boden gesunken.
Eure rechte Hand, mein Herr, ist in ihrer Macht herrlich geworden. Eure rechte Hand, mein Herr, hat den Feind in Stücke geschlagen.
Und in der Größe Eurer Exzellenz habt Ihr jene besiegt, die gegen Euch auferstanden. Ihr habt Euren Zorn aussandt, der sie wie Staub verzehrte.
Und mit der Blase Eures Nasenes wurden die Wasser zusammengefasst, die Überschwemmungen stehen wie eine Haube und die Tiefen im Herzen des Meeres verschmolzen.
Der Feind sagte: Ich werde verfolgen, ich werde überwinden, ich werde die Schande teilen, mein Verlangen wird auf sie erfüllt sein, ich werde mein Schwert ziehen, meine Hand wird sie vernichten.
Ihr habt den Euer Wind getrieben, und das Meer hat sie bedeckt. Sie sind wie Blei in mächtigen Wassern versunken.
Wer unter den Göttern ist wie Euch, HERR? Wer ist wie Euch, glorreich in der Heiligkeit, ängstlich in der Praise und Wundern?
Ihr erstrecket Eure rechte Hand, und die Erde verschluckte sie.
Ihr habt in Eurer Barmherzigkeit das Volk gerettet, das Ihr erlöst habt. Ihr habt sie mit Eurer Kraft in Eurer heiligen Wohnstätte geführt.
Das Volk wird hören und fürchten: Die Bewohner Palästinas werden von Trauer ergriffen werden.
Dann werden die Herzöge von Edom erstaunt sein; die mächtigen Männer von Moab werden sie ergreifen, und alle Bewohner Kanaans werden verschwinden.
Die Furcht und die Furcht werden sie treffen. Durch die Größe Eures Arms werden sie wie ein Stein still sein, bis Euer Volk übergeht, mein Herr, bis das Volk, das Ihr gekauft habt, übergeht.
Ihr werdet sie hineinbringen und sie in den Berg Eurer Erbschaft einpflanzen. An dem Ort, den Ihr, mein Herr, für Euch erbaut habt. In dem Heiligtum, mein Herr, das Eure Hände errichtet haben.
Der Herr soll ewig und ewig regieren.
Denn das Pferd von Pharao ging mit seinen Wagen und seinen Reitern in die Meere, und der HERR brachte ihnen wieder das Wasser der Meere; doch die Kinder Israel gingen auf trockenes Land mitten in der Meere.
Und Miriam, die Prophetin, die Schwester Aarons, nahm ein Holzbrett in ihren Händen. Und alle Frauen gingen nach ihr mit Holzbrettern und Tanzen hinaus.
Und Miriam antwortete ihnen: Singt dem HERRN! Denn er hat mit glorreichen Leistungen gewonnen. Er hat das Pferd und seinen Reiter ins Meer geworfen.
Und Mose brachte Israel aus der Roten See und sie gingen hinaus in die Wildnis von Shur. Und sie gingen drei Tage in die Wildnis und fanden kein Wasser.
Und als sie nach Mara kamen, konnten sie nicht von Maras Wasser trinken, denn es war bitter. Darum hieß es Mara.
Und das Volk murmelte gegen Moses und sprach: Was sollen wir trinken?
Und er rief zum HERRN. Und der HERR zeigte ihm einen Baum, den er, als er ins Wasser geworfen hatte, schmecklich gemacht hatte. Dort machte er ihnen ein Gesetz und eine Verordnung und dort bezeugte er sie.
Und sagte: Wenn Ihr die Stimme des HERRN, Eures Gottes, hören wollt und das tun wollt, was ihm vorgeht, und seine Gebote hören wollt und all seine Rechte bewahren wollt, werde ich Euch keine dieser Krankheiten wecken, die ich den Ägyptern auferlegt habe, denn ich bin der HERR, der Euch heilt.
Und sie kamen zu Elim, wo zwölf Wasserwellen und siebzig Palmenbäume lagen. Und sie lagerten sich daselbst am Wasser.
Und sie machten ihre Reise nach Elim. Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel kam in die Wüste Sin, zwischen Elim und Sinai, am fünfzehnten Tag des zweiten Monats nach ihrer Abreise aus dem Land Ägypten.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel murmelte in der Wüste gegen Moses und Aaron.
Und die Kinder Israel sprachen zu ihnen: Was für ein Wunder, dass wir im Lande Ägypten an der Hand des HERRN gestorben wären, als wir bei den Fässern saßen und voll Brot aßen. Denn Ihr habt uns in diese Wüste gebracht, um diese ganze Gemeinde mit Hunger zu töten.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, ich werde Brot aus dem Himmel für Euch regnen, und das Volk wird jeden Tag hinausgehen und eine gewisse Menge sammeln, damit ich es ihnen beweisen kann, ob sie meinen Gesetz befolgen oder nicht.
Und am sechsten Tag werden sie bereiten, was sie bringen. Und es wird doppelt so viel sein, wie sie täglich sammeln.
Und Mose und Aaron sagten zu allen Kindern Israel: Am Abendselbst werdet Ihr wissen, dass der HERR Euch aus dem Land Ägypten herausgebracht hat.
Und am Morgen seht Ihr den Herrn des HERRN, der Eure murmurenden Stimmen gegen den HERRN hört. Und was sind wir, die Ihr zu uns gehört habt?
Und Mose sprach: Das soll es sein, als der HERR Euch am Abend Fleisch zu essen geben wird und am Morgen alles Brot. Denn wenn der HERR Eure murmurenden Worte anhört, die Ihr zu ihm gehört habt, was Ihr zu sagen habt, was wir zu tun haben? Ihr murmuriert nicht gegen uns, sondern gegen den HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Sagt allen Gemeinden der Kinder Israel: Kommt näher vor den HERRN, denn er hat Eure Gedanken gehört.
Und Aaron sprach zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Sie schauten auf die Wüste. Und siehe, der Ruhm des HERRN erschien in der Wolke.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Ich habe die Grummeln der Kinder Israel gehört. Sprecht zu ihnen und sagt: Am Abend werdet Ihr Fleisch essen und am Morgen werdet Ihr Brot empfangen. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR, der Eure Gott ist.
Und am Abend des Abends erhob sich die Kugel und überdeckte das Lager. Am Morgen lag der Regen um die Hüter herum.
Und als der Winter heraufging, sah man auf dem Gesicht der Wildnis ein kleines Gestalt, so klein wie der eisige Frost auf dem Boden.
Und als die Kinder Israel es sahen, sprachen sie einander: Das ist Mana, denn sie wußten nicht, was es war. Und Mose sprach zu ihnen: Das ist das Brot, das Euch der HERR verzehrt hat.
Dies ist das, was der HERR geboten hat: Nimmt es jeder nach dem Essen, ein Omer für jeden, nach Eurer Zahl. Nimmt es jeder für jene, die in seinen Zelten sind.
Und die Kinder Israel taten so und versammelten sich, ein paar mehr, ein paar weniger.
Und als sie einen Mangel bemerkten, hatte der, der viel sammelte, nichts mehr und der, der wenig sammelte, kein Mangel. Sie sammelten jeden nach seinem Essen.
Und Mose sprach: Niemand soll sie bis zum Morgen verlassen.
Aber sie hörten nicht auf Moses. Aber einige von ihnen verließen es bis zum Morgen, und es erzeugte Worms und stankte. Und Moses war mit ihnen wütend.
Und sie sammelten ihn jeden Morgen, jeder nach seinem Essen. Und als die Sonne erhitzte, schmolze er.
Und am sechsten Tag versammelten sie doppelt so viel Brot, zwei Omers für einen Mann. Und alle Herrscher der Gemeinde kamen und erzählten es Mose.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist, was der HERR gesagt hat: Morgen ist der Rest des heiligen Sabbats für den HERRN. Backet, was Ihr heute backen werdet, und näht, was Ihr näht. Und das übrige, gebt Euch bis zum Morgen.
Und sie ließen sie bis zum Morgen aufbewahren, wie Mose geboten hatte. Und sie schmeckte nicht und es gab keine Wurm mehr.
Und Mose sprach zu ihm: Das ist heutzutage ein Sabbat für den HERRN. Ihr werdet es heute auf dem Feld nicht finden.
Sechs Tage sollt Ihr sie sammeln; am siebten Tag, dem Sabbat, sollt Ihr sie nicht sammeln.
Und am siebten Tage ging ein Teil des Volkes hinaus, um sich zu versammeln. Und sie fanden nichts.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange weigert Ihr Euch, meine Gebote und meine Gesetze zu halten?
Seht doch, der HERR hat Euch den Sabbat gewährt. Also gibt er Euch am sechsten Tag das Brot von zwei Tagen. Bleibt jeder an seinem Platz, und niemand soll am siebten Tag seinen Platz verlassen.
Also ruhte das Volk am siebten Tag.
Und das Haus Israel nannte ihn Manna. Und er war wie ein Koriandersamen, weiß, und der Geschmack war wie Honig gefertigte Wafer.
Und Mose sprach zu ihm: Das ist das, was der HERR geboten hat: Füllt ein Stück davon und halte es für Eure Generationen, damit sie das Brot sehen, mit dem ich Euch in der Wüste gefüttert habe, als ich Euch aus Ägypten herausbrachte.
Und Mose sprach zu Aaron: Nehmt einen Topf und setzt darin eine Pfanne voll von Manna und legt sie vor den HERRN, damit sie für Eure Generationen gehalten wird.
Und wie der HERR Mose geboten hatte, so legte Aaron sie vor das Zeugnis, um es zu bewahren.
Und vierzig Jahre lang aßen die Kinder Israel das manna, bis sie in ein bewohntes Land kamen. Und sie aßen das manna, bis sie zu den Grenzen des Landes Kanaan kamen.
Ein Finsternis ist der zehnte Teil einer Epha.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel reiste nach dem Gebot des HERRN aus der Wüste des Sünders und lagerte sich in Rephidim. Und es gab kein Wasser, das das Volk trinken konnte.
Darum haben die Leute sich mit Mose geschlagen und sagten: Gebt uns Wasser, damit wir trinken können. Und Mose sprach zu ihnen: Warum kämpft Ihr mit mir? Warum versucht Ihr den HERRN?
Und das Volk hatte dort den Durst nach Wasser. Und das Volk murmelte gegen Moses und sprach: Warum bringt Ihr uns also aus Ägypten herauf, um uns und unsere Kinder und unsere Vieh mit Durst zu töten?
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Was soll ich zu diesem Volk tun? Sie sind fast bereit, mich zu steinigen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht vor das Volk und nehmt einen von den Älteren Israels mit Euch und Euren Rudel, mit dem Ihr den Fluss besiegt habt, und nehmt Eure Hand und geht hin.
Und siehe, ich werde Euch gegenüberstehen, dort auf dem Felsen in Horeb. Und Ihr werdet den Felsen treffen und Wasser aus ihm kommen, damit das Volk trinken kann. Und Moses tat dies vor Augen der Älteren Israels.
Und er nannte den Ort Massah und Meribah, weil die Kinder Israel verspottet waren und den HERRN versuchten und sagten: Ist der HERR unter uns oder nicht?
Dann kam Amalek und kämpfte mit Israel in Rephidim.
Und Mose sprach zu Josua: Auserwählt uns als Menschen und geht hinaus und kämpft mit Amalek. Morgen werde ich auf dem Gipfel des Hügels stehen, und den Zaun Gottes in meiner Hand.
Und Josua tat, was ihm Mose geboten hatte, und kämpfte mit Amalek. Und Mose, Aaron und Hur stiegen auf den Gipfel des Hügels.
Und als Mose seine Hand aufhielt, herrschte Israel; und als er seine Hand niederließ, herrschte Amalek.
Aber Moses Hände waren schwer, und sie nahmen einen Stein und legten ihn unter ihn. Er setzte sich darauf. Aaron und Hur hielten seine Hände auf, die einen auf der einen Seite und die anderen auf der anderen Seite. Und seine Hände blieben fest, bis die Sonne fiel.
Und Josua entmutigte Amalek und sein Volk mit dem Kanten des Schwerts.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreiben Sie dies als Gedenkstück in ein Buch und hören es in den Ohren Josua. Denn ich werde Amalek aus dem Himmel erinnern.
Und Mose baute einen Altar und nannte ihn Jehovahnissi.
Denn er sagte: Weil der HERR geschworen hat, dass er von Generation zu Generation mit Amalek Krieg führen wird.
Als Jethro, der Priester von Midian, Moses Schwiegervater, von allem hörte, was Gott für Moses und Israel, sein Volk, getan hatte, und dass der HERR Israel aus Ägypten brachte,
Dann nahm Jethro, Mosess Schwiegervater, Zipporah, Mosess Frau, nachdem er sie zurückgeschickt hatte.
Und ihre zwei Söhne, deren Name Gershom war, denn er sagte: Ich war ein Fremdling in einem fremden Land.
Und der andere hieß Eliezer, denn der Gott meines Vaters war meine Hilfe und errettete mich vom Schwert Pharaos.
Und Jethro, Moses Schwiegervater, kam zu Mose mit seinen Söhnen und seiner Frau in die Wüste, wo er sich auf dem Berg Gottes lagerte.
Und er sprach zu Mose: Ich bin Euer Schwiegervater Jethro und Eure Frau und ihre zwei Söhne mit ihr zu Euch gekommen.
Und Mose ging hinaus, um sich mit seinem Schwiegervater zu treffen. Und er huldigte und küsste ihn. Und sie fragten einander nach ihrem Wohl. Und sie kamen in das Zelt.
Und Mose erzählte seinem Schwiegervater alles, was der HERR Pharao und die Ägypter getan hatte, um Israels willen, und all die Mühe, die ihnen zuweilen aufgefallen war, und wie der HERR sie befreite.
Und Jethro freute sich über all die Güte, die der HERR Israel getan hatte, den er aus der Hand der Ägypter herausbrachte.
Und Jethro sprach: Gesegnet sei der HERR, der Euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand Pharaos gerettet hat, der das Volk aus der Hand der Ägypter gerettet hat.
Nun weiß ich, dass der HERR größer ist als alle Götter; denn in dem, was sie getan haben, war er über ihnen.
Und Jethro, Mosess Schwiegervater, nahm ein Brandopfer und Opfer für Gott. Und Aaron kam mit allen Ältesten Israels, um mit Mosess Schwiegervater vor Gott Brot zu essen.
Und es geschah am Morgen, als Mose saß, um das Volk zu richten. Und das Volk stand bei Mose vom Morgen bis zum Abend.
Und als Moses Schwiegervater alles sah, was er mit dem Volk getan hatte, sagte er: Was tut Ihr denn mit dem Volk? Warum seid Ihr allein und das ganze Volk steht von morgens bis abends bei Euch?
Und Mose sprach zu seinem Schwiegervater: Denn das Volk kommt zu mir, um Gottes Frage zu stellen.
Wenn sie eine Angelegenheit haben, kommen sie zu mir. Ich scheide zwischen ihnen und mache sie die Gesetze Gottes und seine Gesetze erkennen.
Und Moses Schwiegervater sprach zu ihm: Was Ihr tut, ist nichts Gutes.
Ihr werdet zweifellos verschwinden, sowohl Ihr als auch dieses Volk, das mit Euch ist. Denn dieses Ding ist für Euch zu schwer; Ihr könnt es nicht allein durchführen.
Hört nun meine Stimme. Ich werde Euch Rat geben, und Gott wird mit Euch sein. Seid Ihr für das Volk in der Gotteshütte, damit Ihr die Ursachen zu Gott bringt.
Und Ihr werdet ihnen Ordnungen und Gesetze lehren und ihnen zeigen, wie sie wandeln und was sie tun müssen.
Und aus dem ganzen Volk sollt Ihr fähige Männer geben, solche wie die Gottesfürchteten, Menschen der Wahrheit, die den Verlangen hassen, und solche über sie richten, die Herrscher von Tausend, Herrscher von Hundert, Herrscher von Fünfzig und Herrscher von Zehn.
Und sie sollen das Volk von allen Zeiten richten. Und es wird so sein, dass jeder große Angelegenheit, die sie Euch bringen, aber jeder kleine Angelegenheit, die sie richten, Euer Wohlergehen wird leichter sein, und sie werden Euch die Last tragen.
Wenn Ihr dies tut und Gott Euch dies befiehlt, dann werdet Ihr ertragen und dieses ganze Volk soll in Frieden an seinen Ort gehen.
Und Mose hörte auf die Stimme seines Schwiegervaters und tat alles, was er geredet hatte.
Und Mose erwählte weise Männer aus ganz Israel und machte sie zum Obersten über das Volk, Herrscher von tausenden, Herrscher von hunderten, Herrscher von fünfzig und Herrscher von zehn.
Und sie beurteilten das Volk zu allen Zeiten: Die schweren Angelegenheiten, die sie zu Mose gebracht hatten, aber alle kleinen Angelegenheiten beurteilten sie selbst.
Und Mose ließ seinen Schwiegervater gehen und ging in sein eigenes Land.
Im dritten Monat, als die Kinder Israel aus Ägypten hinausgingen, kamen sie am selben Tag in die Wüste Sinai.
Denn sie zogen von Rephidim fort und kamen in die Wüste Sinais und lagerten sich dort in der Wüste. Dort lagerte Israel vor dem Berg.
Und Mose ging zu Gott hinauf. Und der HERR rief ihn aus dem Berge herauf und sprach zu ihm: So sollt Ihr zu Hause Jakob sagen und zu den Kindern Israel sagen.
Ihr habt gesehen, was ich den Ägyptern getan habe, und wie ich Euch auf die Flügel der Adler brachte und Euch zu mir brachte.
Und nun, wenn Ihr mir wahrhaftig gehorcht und meinen Bund hält, werdet Ihr für mich ein besonderer Schatz sein über alle Völker; denn die ganze Erde ist meine.
Und Ihr werdet mir ein Priesterreich und eine heilige Nation sein. Dies sind die Worte, die Ihr den Kindern Israel sagen sollt.
Und Mose kam und rief die Ältesten des Volkes zusammen und stellte ihnen vor all diese Worte, die der HERR ihm geboten hatte.
Und das ganze Volk antwortete zusammen und sprach: Wir werden alles tun, was der HERR geredet hat. Und Mose brachte dem HERRN die Worte des Volkes zurück.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich komme in einem dicken Wolken zu Euch, damit das Volk hört, wenn ich mit Euch spreche, und für immer an Euch glaubt. Und Mose erzählte dem HERRN die Worte des Volkes.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht zu dem Volk und sanctifiziert es heute und morgen und lasst sie ihre Kleider waschen.
Und seid gegen den dritten Tag bereit. Denn am dritten Tag wird der HERR vor allen Völkern auf dem Berg Sinai herabfallen.
Und Ihr werdet dem Volk umher Grenzen setzen und sagen: Haltet Euch auf, dass Ihr nicht in den Berg steigt oder an den Rand des Berges berührt. Wer den Berg berührt, wird zu Tode gesetzt.
Eine Hand wird sie nicht berühren, aber sie wird ihn steinigen oder durchstürzen. Ob bestieblich oder menschlich, sie wird nicht leben. Wenn die Trompete lange schwingen läutet, kommen sie auf den Berg.
Und Mose ging vom Berg hinab zu dem Volk und heiligete das Volk. Und sie wussten ihre Kleider.
Und er sprach zu dem Volk: Seid bereit gegen den dritten Tag. Kommt nicht zu Euren Weibern.
Und am dritten Tag des Morgens gab es Sturm und Blitze, und eine dicke Wolke auf dem Berg, und die Stimme der Trompete sehr laut, so dass alles Volk im Lager weinte.
Und Mose brachte das Volk aus dem Lager heraus, um Gott zu begegnen. Und sie stand am Ende des Berges.
Und der Berg Sinai war voll und ganz in Rauch, weil der HERR im Feuer auf ihn herabstieg. Und der Rauch des Berges erstieg wie der Rauch des Ofens. Und der ganze Berg erschütterte sich furchtbar.
Und als die Stimme der Trompete lange schwankte und größer und größer wurde, sprach Mose, und Gott antwortete ihm mit einer Stimme.
Und der HERR kam hinab auf den Berg Sinai, auf dem Gipfel des Berges. Und der HERR rief Mose auf zum Gipfel des Berges. Und Mose ging hinauf.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab und befiehlt das Volk, damit es nicht durch den HERRN dringt und sich erblickt, und viele von ihnen verfallen.
Und die Priester, die sich dem HERRN nähern, sollen sich heiligen, damit der HERR nicht von ihnen abschreitet.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Das Volk kann nicht hinauf zum Berg Sinai kommen. Ihr habt uns befohlen, indem Ihr sagt: Haltet den Berg um sich und sanctifiziert ihn.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinab und kommt hinauf, Ihr und Aaron mit Euch. Doch lassen die Priester und das Volk nicht durchbrechen, um zu dem HERRN zu kommen, damit er nicht gegen sie tritt.
Und Mose ging hinab zu den Leuten und redete mit ihnen.
Und Gott sprach all diese Worte und sprach:
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten und aus dem Haus der Knechtschaft gebracht hat.
Vor mir habt Ihr keine anderen Götter.
Ihr sollt Euch weder ein gehauenes Bild machen, noch etwas, das im Himmel oben steht, noch etwas, das auf der Erde unten steht, noch etwas, das im Wasser unter der Erde liegt, Eurer Meinung entsprechen.
Ihr sollt nicht zu ihnen niederkommen und ihnen dienen. Denn ich, der HERR, Euer Gott, bin ein jealouser Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter gegenüber den Kindern auf die dritte und vierte Generation derjenigen verweiset, die mich hassen.
Und ich gebe Gnade tausenden von ihnen, die mich lieben und meine Gebote halten.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht zu Nutze nehmen; denn der HERR wird denjenigen nicht unschuldig halten, der seinen Namen zu Nutze nimmt.
Erinnert Euch an den Sabbat, damit er heilig bleibt.
Sechs Tage sollt Ihr streben und alle Eure Arbeit tun.
Aber am siebten Tage ist der Sabbat des HERRN, Eures Gottes. Auf dem Tag sollt Ihr weder Eures Sohnes noch Eures Töchters, Eures Dieners, Eures Dieners, Eures Viehs oder Eures Fremden in Eurem Tor arbeiten.
Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel, Erde, Meer und alles, was darin ist, und ruhte am siebten Tag. Darum segnete der HERR den Sabbat und lobte ihn.
Ehrlich zu Vater und Mutter, damit Ihr lange Zeit in dem Land lebt, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt nicht betrügerisch sein.
Ihr sollt nicht stehlen.
Ihr sollt Euch nicht gegen Euren Nachbar behaupten.
Ihr sollt nicht das Haus Eures Nächsten begehrt haben, nicht die Frau Eures Nächsten, noch seinen Diener, noch seine Dienerin, noch seine Kuh, noch seine Arsch, noch irgendetwas, das Eures Nächsten gehört.
Und das ganze Volk sah das Gewitter und die Blitze und das Geräusch der Trompete und das Rauchen des Berges. Und als das Volk es sah, zog es fort und stand fern.
Und sie sagten zu Mose: Sprecht mit uns, und wir werden hören. Doch lasst nicht Gott mit uns sprechen, so werden wir nicht sterben.
Und Mose sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht. Denn Gott ist gekommen, Euch zu beweisen und seine Furcht Euch vor Augen zu stellen, damit Ihr nicht sündigt.
Und das Volk stand fern, und Mose kam in die dicke Finsternis hinein, wo Gott war.
Und der HERR sprach zu Mose: So sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Ihr habt gesehen, dass ich mit Euch aus dem Himmel geredet habe.
Ihr sollt bei mir keine silbernen Götter herstellen, und Ihr sollt auch keine goldenen Götter für Euch herstellen.
Ihr sollt mir einen Altar aus Erden machen und Eure Brandopfer und Eure Friedensopfer, Euer Schaf und Euer Rinder opfern. An allen Orten, an denen ich meinen Namen schreibe, werde ich Euch anschließen und Euch segnen.
Und wenn Ihr mich zu einem steinernen Altar macht, so sollt Ihr ihn nicht aus Steinhaut bauen; denn wenn Ihr Eure Werkzeuge auf ihn hebt, habt Ihr ihn verschmutzt.
Und sollt Ihr nicht aufsteigen zu meinem Altar, damit Eure Nacktheit nicht dort aufdeckt wird.
Dies sind die Gerichte, die Ihr ihnen gebietet.
Wenn Ihr einen Hebräischen Diener kauft, wird er sechs Jahre dienen und am siebten Tag frei gehen, ohne etwas zu verdienen.
Wenn er allein hineinkommt, soll er allein hinausgehen. Wenn er verheiratet ist, soll seine Frau mit ihm hinausgehen.
Wenn sein Herr ihm eine Frau gegeben hat, und sie ihm Söhne oder Töchter geboren hat, soll die Frau und ihre Kinder ihrem Herrn gehören, und er soll allein hinausgehen.
Und wenn der Diener ganz deutlich sagt: Ich liebe meinen Meister, meine Frau und meine Kinder; ich werde nicht frei gehen.
Dann soll sein Meister ihn zu den Richtern bringen, er soll ihn auch zu der Tür oder zur Türstelle bringen, und sein Meister soll sein Ohr durch ein Aul tragen und ihn für immer dienen.
Und wenn ein Mann seine Tochter als Dienerin verkauft, so soll sie nicht hinausgehen, wie die Diener.
Wenn sie ihren Meister nicht begrüßt, der sie sich verheißen hat, so soll er sie erlösen. Um sie einer fremden Nation zu verkaufen, hat er keine Macht, da er sie mit dem Wahnsinn verführt hat.
Und wenn er sie seinem Sohn verheiratet hat, handelt er mit ihr wie mit Töchtern.
Wenn er ihm eine weitere Frau nimmt, ihre Nahrung, ihr Kleid und ihre Pflicht zur Ehe, soll er nicht verringern.
Und wenn er ihr diese drei Dinge nicht tut, wird sie ohne Geld frei gehen.
Wer einen Menschen schlägt, um ihn zu töten, wird gewiss zum Tode gebracht.
Und wenn ein Mensch nicht auf ihn warten wird, aber Gott ihn in seine Hand bringt, werde ich Euch einen Ort ernannen, woher er fliehen soll.
Wenn aber ein Mann seinen Nachbarn vorsätzlich aufdrängt, um ihn zu töten, so werdet Ihr ihn von meinem Altar nehmen, damit er sterben kann.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter schlägt, wird gewiss zum Tode gesetzt.
Und wer einen Mann stehlt und verkauft, oder er findet ihn in seiner Hand, so wird er zum Tode gesetzt.
Und wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, wird gewiss zu Tode gebracht werden.
Und wenn ein Mensch gemeinsam strebt und ein anderer mit einem Stein oder mit seinem Faust geschlagen wird, und er nicht sterbt, sondern hält sein Bett,
Wenn er wieder aufersteht und mit seinem Schwert in die Welt geht, der, der ihn schlug, wird entlassen werden. Nur er wird den Verlust seiner Zeit bezahlen und ihn völlig heilen.
Und wenn ein Mensch seinen Diener oder seine Dienerin mit einem Ruder schlagen und unter seiner Hand sterben, so wird er gewiss bestraft.
Doch wenn er einen Tag oder zwei fortsetzt, wird er nicht bestraft, denn er ist sein Geld.
Wenn Männer streben und einer Frau mit einem Kind schaden, so dass ihre Früchte von ihr verschwinden, und doch kein Übel folgt: So wird er bestraft, wie der Ehemann der Frau ihn bestraft, und er wird zahlen, wie die Richter bestimmen.
Und wenn ein Unglück folgt, dürft Ihr Leben für Leben geben.
Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Brennt für brennt, Wunden für Wunden, Streifen für Streifen.
Und wenn jemand das Auge seines Dieners oder das Auge seiner Dienerin erschlägt, so soll er um seines Auges willen freigehen.
Und wenn er den Zahn seines Dieners oder den Zahn seines Dieners ausschlägt, so wird er ihn für seinen Zahn freilassen.
Wenn eine Ochse einen Mann oder eine Frau tötet, so soll sie getötet werden, und ihr Fleisch soll nicht verzehrt werden. Doch der Besitzer der Ochse soll aufhören.
Aber wenn die Schafe in der Vergangenheit mit seinem Horn schießen wollte, und der Besitzer ihm bezeugt hatte, dass er einen Mann oder eine Frau getötet habe, und er ihn nicht behält, so wird die Schafe gesteinigt und der Besitzer ebenfalls zum Tode gesetzt werden.
Wenn ihm eine Summe von Geld gelegt wird, so soll er für den Preis seines Lebens alles geben, was ihm gelegt wird.
Ob er einen Sohn gebürgt oder eine Tochter gebürgt hat, so soll es ihm nach diesem Urteil geschehen.
Wenn die Ochse einen Knecht oder eine Dienerin zwingt, soll er ihrem Meister dreißig Schekel Silber geben, und die Ochse wird steinigt.
Und wenn ein Mensch eine Grube öffnet, oder wenn ein Mensch eine Grube erhebt und sie nicht bedeckt, und eine Ochse oder eine Ass in ihr fällt,
Der Besitzer der Höhle wird sie pflegen und dem Besitzer ihr Geld geben, und das Tote Tier wird sein.
Und wenn eine Eusche eines anderen leidet, dass er stirbt, dann sollen sie die lebenden Ochsen verkaufen und ihr Geld teilen. Und die Toten auch.
Oder wenn es bekannt ist, dass die Ochse in der Vergangenheit gedrängt wurde und ihr Besitzer ihn nicht bewahrt hat, so wird er die Ochse für die Ochse bezahlen und den Toten sein Eigentum sein.
Wenn ein Mann eine Ochse oder eine Schafe stehlen und sie töten oder verkaufen soll, soll er fünf Rinder für eine Ochse und vier Schafe für eine Schafe zurückbringen.
Wenn ein Dieb auffindet, der sich zerbreitet und erschlagen wird, um zu sterben, soll kein Blut für ihn geschüttet werden.
Wenn die Sonne auf ihn aufgeht, wird Blut für ihn geschüttet werden; denn er soll voll und ganz zurückkehren. Wenn er nichts hat, wird er für seinen Dieb verkauft.
Wenn der Dieb in seiner Hand lebendig ist, sei es nun Ochse, Arsch oder Schaf, er wird es wiederherstellen.
Wenn ein Mensch ein Feld oder Weinberg verzehrt und seine Bestie einsetzt und sich auf einem anderen Feld versorgt, so soll er von dem Besten aus seinem eigenen Feld und seinem eigenen Weinberg zurückkehren.
Wenn das Feuer ausbricht und die Dornen fangen, so dass die Stapel der Getreide oder die stehende Getreide oder das Feld mit ihr verzehrt wird, der, der das Feuer erzündete, wird gewiss die Schuld zurückbringen.
Wenn ein Mann seinem Nachbarn Geld oder Besitz überreicht und aus seinem Haus gestohlen wird, so soll er den Dieb bezahlen, wenn er gefunden wird.
Wenn der Dieb nicht gefunden wird, soll der Herr des Hauses zu den Richtern gebracht werden, um zu sehen, ob er seinen Nachbarn seines Guts beraubt hat.
Für jeden Überfall, sei es für Ziegen, Gänse, Schafe, Kleidung oder irgendetwas verloren, das ein anderer als sein zu behaupten versucht, soll die Sache der beiden Parteien vor den Richtern kommen; und wer von den Richtern verurteilt wird, soll seinem Nachbarn doppelt zahlen.
Wenn ein Mensch seinem Nächsten einen Ass oder eine Ochse oder eine Schafe oder eine Bestie überbringt, um sie zu halten, und sie stirbt oder verletzt oder vertrieben wird, so wird sie niemand sehen.
Dann soll ein Eid des HERRN zwischen beiden geschehen, dass er nicht seinen Nachbarn seines Guts beraubte. Und der Besitzer des Guts soll ihn annehmen, und er soll ihn nicht verderben.
Und wenn sie ihm gestohlen wird, wird er dem Besitzer zurückerstatten.
Wenn er in Stücke zerrissen ist, so soll er es als Zeugnis bringen, und er wird das, was zerrissen ist, nicht nützen.
Und wenn ein Mensch von seinem Nachbarn ein Gut empfangen soll, und es verletzt oder vergeht, ohne dass dessen Besitzer dabei ist, wird er es wohlbringen.
Und wenn ihr Besitzer mit ihm ist, so wird er ihn nicht nützen; wenn es ein Mietgegenstand ist, ist es für seine Miete gekommen.
Und wenn ein Mann eine nicht verheiratete Maid lockt und mit ihr verliebt ist, wird er ihr gewiss verleihen, seine Frau zu werden.
Sollte ihr Vater ihr völlig weigern, sie ihm zu geben, so wird er gemäß der Herrschaft der Jungfer Geld bezahlen.
Ihr müsst keine Hexe leiden, um zu leben.
Wer mit einer Bestie verbirgt ist, der wird zu Tode gesetzt.
Wer dem Götter opfert, außer dem alleinigen HERRN, soll völlig zerstört werden.
Ihr wart im Lande Ägypten, und Ihr sollt keinen Fremden betrügen oder unterdrücken.
Ihr sollt keine Witwe oder Vaterlosen Kind leiden.
Wenn Ihr sie irgendwie belästigt, und sie überhaupt zu mir kriechen, werde ich ihren Ruf hören.
Und mein Zorn wird heiß werden, und ich werde Euch mit dem Schwert töten. Eure Weiber werden Witwen sein, und Eure Kinder werden Vaterlos sein.
Wenn Ihr jemandem von meinem Volk zahlt, der von Euch arm ist, werdet Ihr ihm weder als Kreditnehmer noch als Kreditnehmer dienen.
Wenn Ihr Eure Nachbars Kleidung anbietet, sollt Ihr sie ihm überbringen, solange die Sonne niedergeht.
Denn dies ist seine bloße Decke, seine Kleidung für seine Haut. Wo soll er schlafen? Und wenn er zu mir ruft, werde ich hören, denn ich bin gnädig.
Ihr sollt weder die Götter verspotten noch den Herrscher Eures Volkes verfluchten.
Ihr sollt nicht verzögern, den ersten Teil aus Euren fruchtigen Früchten und aus Euren Getränken anzubieten. Den Erstgeborenen Eures Sohnes sollt Ihr mir geben.
Und so sollt Ihr auch mit Euren Rindern und mit Euren Schafen tun. Sieben Tage sollt Ihr sie mit seiner Damm verbringen. Am achten Tag sollt Ihr sie mir geben.
Und Ihr werdet meine heiligen Menschen sein. Auf dem Feld sollt Ihr kein Fleisch fressen, das von Tieren zerrissen ist. Ihr sollt es den Hunden werfen.
Ihr sollt nicht ein falsches Zeugnis erheben, sondern den Gottlosen als ungerechtes Zeugen dienen.
Ihr werdet nicht einer Menge folgen, um Böse zu tun; und Ihr werdet nicht in einer Sache sprechen, um nach vielen zu lehren, um zu Recht zu kommen.
Und ihr sollt auch nicht vor einem armen Mann auftreten, wenn er es will.
Wenn Euch Euer Feind eine Ox trifft oder sein Arsch in die Irre gerät, werdet Ihr ihn gewiss wieder zurückbringen.
Wenn Ihr den Arsch dessen seht, der Euch hasst, unter seiner Last liegt, und Ihr ihm helfen möchtet, so werdet Ihr ihm gewiss helfen.
Ihr werdet Eurem Armen in seiner Sache nicht das Recht zuteil werden.
Haltet Euch von einem falschen Fall fern. Und tötet nicht die unschuldigen und Gerechten, denn ich werde die Gottlosen nicht rechtfertigen.
Und nehmt kein Geschenk. Denn das Geschenk verblendet die Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Und ein Fremder soll nicht unterdrückt werden. Denn Ihr seid im Lande Ägyptens Fremde, und ihr wisst das Herz eines Fremden.
Und sechs Jahre lang sollt Ihr Euer Land säen und seine Früchte sammeln.
Aber im siebten Jahr lasst Ihr es ruhen und ruhen, damit die Armen Eures Volkes essen und das, was sie verlassen, die Tiere des Feldes fressen. So sollt Ihr Eure Weinberge und Eure Olivenhainen begehen.
Sechs Tage sollt Ihr Eure Arbeit tun, und am siebten Tag sollt Ihr ruhen, damit Eure Ochse und Eure Ass ruhen und der Sohn Eures Dieners und der Fremde erfrischen.
Und bei allem, was ich Euch gesagt habe, müsst Ihr achtsam sein und den Namen anderer Götter nicht erwähnt und nicht aus Eurem Mund gehört.
Dreimal im Jahr sollt Ihr mir ein Fest feiern.
Ihr sollt das Fest des ungesäuerten Brotes feiern. Ihr sollt sieben Tage lang ungesäuertes Brot essen, wie ich Euch geboten habe, zu dem bestimmten Tag des Monats Abib, da Ihr darin aus Ägypten kamt. Und niemand wird sich vor mir als leer scheinen.
Und das Fest der Ernte, die ersten Früchte Eurer Arbeit, die Ihr auf dem Felde gesät habt. Und das Fest der Ernte, am Ende des Jahres, an dem Ihr Eure Arbeit auf dem Felde vollbracht habt.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem Herrngott erscheinen.
Ihr sollt meine Opferblut nicht mit dem gehüllten Brot offerieren, und das Fett meiner Opferblut soll bis zum Morgen nicht verbleiben.
Der erste der ersten Früchte Eures Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ein Kind sollt Ihr nicht in Muttermilch versinken.
Siehe, ich sende Euch einen Engel zu, der Euch auf den Weg hält und Euch an den Ort bringt, den ich Euch bereitet habe.
Hütet Euch vor ihm und gehorcht seiner Stimme. Provoziert ihn nicht, denn er wird Eure Missetaten nicht vergeben, denn mein Name ist in ihm.
Aber wenn Ihr seiner Stimme gehorcht und all das tut, was ich sage, werde ich Euer Feind und Euer Gegner sein.
Denn mein Engel wird vor Euch gehen und Euch zu den Amoriten, den Hittiten, die Perizziten, die Kanaaniter, die Hebeiter und die Jebusites bringen, und ich werde sie zerschlagen.
Ihr sollt ihren Göttern nicht niedertreten, sie dienen oder nach ihren Taten streben. Doch Ihr sollt sie völlig hinabwerfen und ihre Bilder zerstören.
Und Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, dienen. Er wird Eures Brotes und Eures Wassers segnen, und ich werde Euch von der Krankheit fernhalten.
In Eurem Land wird nichts jungfräulich sein oder unfruchtbar: Ich werde die Zahl eurer Tage erfüllen.
Ich werde meine Furcht vor Euch senden und all das Volk vernichten, zu dem Ihr kommen werdet, und all Eure Feinde werden Euch aufwenden.
Und ich werde vor Euch Horne senden, die Hebeiten, Kanaaniter und Hittiten aus Eurer Gegenwart heraustreiben werden.
Ich werde sie nicht innerhalb eines Jahres aus Eurer Gegenwart heraustreiben, damit das Land nicht entwaldet wird und die Bestie des Feldes sich gegen Euch vermehrt.
Klein und klein werde ich sie aus Eurer Gegenwart heraustreiben, bis Ihr erhöht werdet und dieses Land erbt.
Und ich werde Euer Reich vom Roten Meer bis zum Meer der Philister und von der Wüste bis zum Fluss richten, denn ich werde die Bewohner dieses Landes in Eure Hand gebieten, und Ihr werdet sie vor Euch heraustreiben.
Ihr sollt weder mit ihnen noch mit ihren Göttern Bund schließen.
Sie werden in Eurem Land nicht wohnen, damit Ihr nicht gegen mich sündigt. Wenn Ihr ihren Göttern dient, wird es Euch zu einer Falle werden.
Und er sprach zu Mose: Kommt zu dem HERRN, Ihr und Aaron, Nadab und Abihu, und siebzig der Ältesten Israels. Und ehrt Euch von ferne.
Und allein Mose wird dem HERRN nahen; aber sie werden ihn nicht nahen; und das Volk wird nicht hinaufgehen mit ihm.
Und Mose kam und verkündete dem Volk alle Worte des HERRN und alle Gerichte. Und das ganze Volk antwortete mit einem Stimmen und sprach: Wir werden alles tun, was der HERR geredet hat.
Und Mose schrieb alle Worte des HERRN und stand auf früh am Morgen und baute einen Altar unter dem Hügel und zwölf Säulen nach den zwölf Stämmen Israels.
Und er sandte junge Männer aus den Kindern Israel, die Brandopfer und Rinderopfer an den HERRN opferten.
Und Mose nahm die Hälfte des Blutes und legte sie in Basonen. Und die Hälfte des Blutes sprinkte er auf den Altar.
Und er nahm das Buch des Bundes und las es unter der Audienz des Volkes. Und sie sprachen: Wir werden alles tun, was der HERR geredet hat, und ihr gehorchen.
Und Mose nahm das Blut und sprinkte es auf das Volk und sprach: Seht hier das Blut des Bundes, den der HERR mit Euch geschlossen hat, über all diese Worte.
Und da nun Mose, Aaron, Nadab und Abihu und siebzig der Ältesten Israels heraufgingen,
Und sie sahen den Gott Israels. Und unter seinen Füßen war es wie ein geschnitztes Werk aus Saphirstein, und wie ein Leib des Himmels in seiner Klarheit.
Und er richtete nicht seine Hand auf die Fürsten der Kinder Israel. Auch sie sahen Gott und aßen und tranken.
Und der HERR sprach zu Mose: Kommt zu mir auf den Berg und seid dort. Und ich werde Euch steinerne Tische und ein Gesetz und Gebote geben, die ich geschrieben habe, damit Ihr sie lehren könnt.
Und Mose und sein Diener Josua erhoben sich. Und Mose ging auf den Berg Gottes.
Und er sprach zu den Ältesten: Zärt ihr hier für uns, bis wir wieder zu Euch kommen. Und siehe, Aaron und Hur sind mit Euch. Und wer etwas zu tun hat, der soll zu ihnen kommen.
Und Mose ging auf den Berg hinauf. Und ein Wolken überdeckte den Berg.
Und der Ruhm des HERRN befand sich auf dem Berg Sinai, und der Wolke überdeckte ihn sechs Tage. Am siebten Tag rief er Moses ausmitten des Wolkes.
Und der Anblick auf die Herrlichkeit des HERRN war in den Augen der Kinder Israel wie das verzehrende Feuer auf dem Gipfel des Berges.
Und Mose ging mitten in die Wolke und führte ihn auf den Berg hinauf. Und Mose war vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel, dass sie mir ein Opfer bringen. Jeder, der es freiwillig mit seinem Herzen gibt, soll mein Opfer nehmen.
Und dies ist das Opfer, das Ihr von ihnen nehmen sollt: Gold, Silber und Messing.
Und blau und violett und scharlach und feines Tuch und Ziegenhaar.
Und die rot gefärbten Widderhaut, die rot gefärbten Hirtenhaut und das shittim Holz,
Öl für das Licht, Gewürze für das Anbetungsöl und für den süßen Weihrauch.
Und Onyxsteine und Steine, die im Ephod gesetzt werden und im Brustplateau.
Und sie mögen mich zum Heiligtum machen, damit ich unter ihnen wohne.
So sollt Ihr es tun, wie ich Euch das Bild der Hütte der Hütte der Hütte und aller Instrumente darstelle.
Und sie werden eine Lade aus shittimholz machen: zwei Ellen und eine halbe Länge und eine halbe Breite und eine halbe Höhe.
Und Ihr werdet ihn mit reinem Gold überziehen. Innern und außerhalb sollt Ihr ihn überziehen und eine goldene Krone um ihn herum machen.
Und ihr sollt vier goldene Ringe darauf werfen und sie in die vier Ecken legen. Auf einer Seite sollt Ihr zwei Ringe werfen und auf der anderen Seite zwei Ringe.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überlegt sie mit Gold.
Und legt die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, damit sie die Arche tragen kann.
Die Stangen sollen in den Ringen der Arche liegen. Sie sollen nicht von ihr entnommen werden.
Und Ihr werdet das Zeugnis, das ich Euch geben werde, in die Arche legen.
Und Ihr sollt einen Gnadensitz aus reinem Gold errichten: zwei Ellen und eine halbe Ellen lang und eine halbe Ellen breit.
Und zwei goldene Kerubime sollt Ihr an den beiden Enden des Gnadensitzes herstellen.
Und macht einen Cherubim auf einem Ende und einen anderen Cherubim auf dem anderen Ende. Und macht den Kerubim auf den beiden Enden des Gnadensitzes.
Und die Kerubime werden ihre Flügel ausstrecken und den Gnadensitz mit ihren Flügeln bedecken. Und ihre Gesichter werden einander ansehen. Zu dem Gnadensitz werden die Gesichter der Kerubime.
Und Ihr werdet den Gnadesitz oben auf die Arche legen, und in die Arche das Zeugnis legen, das ich Euch geben werde.
Und dort werde ich mich mit Euch treffen und von oben auf dem Gnadensitz, zwischen den zwei Kerubimen, die auf der Lade des Zeugnisses stehen, mit Euch reden, von allem, was ich Euch geboten werde, den Kindern Israel.
Und ein Tisch aus shittimholz sollt Ihr herstellen. Er soll zwei Ellen lang, einen Kubik breit und einen halben Kubik hoch sein.
Und Ihr werdet ihn mit reinem Gold überziehen und ihm eine goldene Krone umgeben machen.
Und ihr sollt eine Grenze von einer Hand breit machen, und ihr sollt eine goldene Krone an ihrer Grenze bilden.
Und ihr sollt ihm vier goldene Ringe machen und die Ringe in die vier Ecken legen, die auf seinen vier Füßen liegen.
Gegenüber der Grenze sollen die Ringe die Stämme sein, an denen der Tisch getragen wird.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überlegt sie mit Gold, damit der Tisch sie tragen kann.
Und ihr sollt ihre Speisen und ihre Löffel und ihre Bedeckungen und ihre Schalen machen, um sie zu bedecken. Ihr sollt sie aus reinem Gold machen.
Und Ihr werdet stets auf dem Tisch stehen, auf dem meine Mahl angerichtet ist.
Und Ihr werdet einen Kerzenstab aus reinem Gold erschaffen. Er soll aus geschmiedetem Holz gefertigt werden. Seine Welle und seine Zweige, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen sind aus demselben Holz.
Und aus den Seiten soll sechs Zweige kommen: drei Zweige des Leuchtstifts von einer Seite und drei Zweige des Leuchtstifts von der anderen Seite.
Drei mandelhafte Schalen mit einer Knopfe und einem Blumenblatt in einem Zweig und drei mandelhafte Schalen mit einer Knopfe und einem Blumenblatt in dem anderen Zweig.
Und in den Kerzenstiften sollen vier mandelartige Schalen liegen, mit ihren Knopfen und ihren Blumen.
Und es soll eine Schale unter zwei Zweigen derselben sein, und eine Schale unter zwei Zweigen derselben, und eine Schale unter zwei Zweigen derselben, nach den sechs Zweigen, die aus dem Kerzenstift stammen.
Und ihre Knopfen und ihre Äste sollen von demselben sein; alles soll ein eingeschlagenes Werk aus reinem Gold sein.
Und ihr werdet die sieben Lampen daraus machen, und sie werden ihre Lampen leuchten, damit sie über ihr Licht geben.
Und seine Zungen und seine Knüppel werden aus reinem Gold sein.
Von einem Talent reinem Gold soll er mit all diesen Behältnissen fertigen.
Und sucht, dass Ihr sie nach ihrer Muster macht, die Euch auf dem Berg geboten wurde.
Und die Stiftshütte sollt Ihr mit zehn Vorhangen aus feinem Leinen, blau, violett und scharlachfarbig machen, die von scharlachfarbenen Kerubimen gefertigt werden.
Die Länge eines Vorhangs soll achtundzwanzig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Jedes Vorhang soll eine Maße haben.
Und die fünf Vorhänge sollen miteinander verbunden sein; und fünf weitere Vorhänge sollen miteinander verbunden sein.
Und am Rande eines Vorhangs sollt Ihr aus der Klinge die blauen Schleifen machen. Und am äußersten Rand eines anderen Vorhangs sollt Ihr ebenfalls die zweitbesten Schleifen machen.
Und in einem Vorhang sollt Ihr fünfzig Schleifen machen und fünfzig Schleifen an der Kante des zweiten Vorhangs machen, damit sie einander halten.
Und ihr werdet fünfzig goldene Flecken machen und die Vorhänge mit den Flecken verbinden. Und es wird eine Wohnung sein.
Und Ihr werdet Vorhänge aus Ziegenhaar machen, um die Hütte der Stiftshütte zu machen. Ihr werdet elf Vorhänge machen.
Die Länge eines Vorhangs soll dreißig Ellen sein, und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Und die elf Vorhangs sollen einen Maß haben.
Und ihr sollt fünf Vorhänge miteinander verbinden und sechs Vorhänge miteinander verbinden. Und das sechste Vorhänge in der Vorderseite der Wohnung sollt Ihr verdoppeln.
Und macht fünfzig Schleifen am Rande eines Vorhangs, der am äußersten Ende der Verbindung liegt, und fünfzig Schleifen am Rande des Vorhangs, der den zweiten anschließt.
Und macht fünfzig Flecken aus Messing und setzt sie in die Schleifen und fügt das Zelt zusammen, damit es eins wird.
Und das Überreste der Vorhänge des Zelts, die übrig gebliebene Hälfte der Vorhänge, soll an der Rückseite der Hütte liegen.
Und ein Kubit an einer Seite und ein Kubit an der anderen Seite von dem, was am Ende der Vorhänge des Zelts bleibt, soll über den Seiten der Wohnung verhängen, von dieser Seite und von jener Seite, um sie zu bedecken.
Und eine Decke für die Zelte sollt Ihr aus rot gefärbten Widderfellen machen und eine Decke über ihr aus Hirschfellen.
Und ihr werdet die Tafeln für die Hütte aus Schittimmholz herstellen.
Zehn Zentimeter soll die Länge eines Tafels sein, und einundzwanzig Zentimeter die Breite eines Tafels.
Zwei Tenons sollen in einem Tafel liegen und einander gegenüberstehen. So sollt Ihr für alle Tafeln der Hütte des Stifts bauen.
Und ihr sollt die Tafeln für die Tabernakel machen, siebzig Tafeln auf der Südseite nach Süden.
Und unter den zwanzig Tafeln sollt Ihr vierzig Federn aus Silber machen; zwei Federn unter einem Tafel für seine zwei Tafeln und zwei Federn unter einem anderen Tafel für seine zwei Tafeln.
Und auf der zweiten Seite der Tabernakel auf der nördlichen Seite soll es zwanzig Tafelbretter geben.
Und ihre vierzig Federn aus Silber: zwei Federn unter einem Platten und zwei Federn unter einem anderen Platten.
Und für die Seiten der Hütte westlich sollt Ihr sechs Tafelbretter machen.
Und macht zwei Tafeln für die Ecken der Hütte an beiden Seiten.
Und sie werden unter ihm zusammengefügt sein, und sie werden über seinem Kopf zu einem Ring zusammengefügt sein. So soll es für beide sein, für die beiden Ecken.
Und es sollen acht Tafeln sein, und ihre silbernen Haltungen, sechzehn Haltungen; zwei Haltungen unter einem Tafel und zwei Haltungen unter einem anderen Tafel.
Und ihr sollt die Tafeln aus Schittimholz machen, fünf für die Tafeln an der einen Seite der Hütte.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Stiftshütte und fünf Stangen für die Tafeln an der Seite der Stiftshütte auf beiden Seiten westlich.
Und die mittlere Stange mitten in den Tafeln soll von Ende zu Ende reichen.
Und überlegt die Tafeln mit Gold und macht ihre goldenen Ringe als Orte für die Bars. Und überlegt die Bars mit Gold.
Und ihr werdet die Hütte aufbauen, wie sie Euch auf dem Berg geboten wurde.
Und ein Vorhang sollt Ihr aus blauer, violetter und scharlachfarbener Tuch aus glänzendem Tuch machen. Er soll aus Kerubim gefertigt werden.
Und sollt ihn auf vier Säulen aus shittimholz hängen, überzogen mit Gold. Ihre Haken sollen von Gold sein, und ihre vier Haltungen von Silber.
Und die Decke sollt Ihr unter den Tachen aufhängen, damit Ihr in sie die Lade des Zeugnis bringen könnt. Und die Decke wird Euch teilen zwischen dem heiligen Ort und dem allerheiligsten.
Und Ihr werdet den Gnadesitz auf die ark des Zeugnisses an dem höchst heiligen Ort legen.
Und legt den Tisch ohne die Decke und den Kerzenstift an der Seite der Stiftshütte südlich des Tisches. Und legt den Tisch an der Nordseite.
Und für die Tür des Zelts sollt Ihr einen Haltband aus blauem, violettem und scharlachfarbenem, feinem Tuch gewebtem Tuch aus Nadelwerk errichten.
Und für die fünf Säulen sollt Ihr aus shittimholz machen und sie mit Gold bedecken und ihre Haken aus Gold machen. Und für sie sollt Ihr fünf Messingläden werfen.
Und macht einen Altar aus shittimholz, fünf Ellen lang und fünf Ellen breit; der Altar soll viereckig sein und drei Ellen hoch.
Und die Hörner sollt Ihr an den vier Ecken davon machen. Seine Hörner sollen die gleichen sein. Und Ihr sollt sie mit Messing überziehen.
Und seine Pannen sollt Ihr aus Messing machen, um seine Asche zu empfangen, und seine Schubladen, seine Bassonnen, seine Fleischhaucher und seine Feuerplatten.
Und ein Netz aus Messing sollt Ihr daraus machen. Und an den vier Ecken des Netzes sollt Ihr vier Messingeln machen.
Und ihr sollt es unter den Kompass des Altars unten legen, damit das Netz bis in die Mitte des Altars gelangt.
Und für den Altar sollt Ihr Ständer aus shittimholz machen und sie mit Messing bedecken.
Und die Stangen sollen in die Ringe gelegt werden und an beiden Seiten des Altars liegen, um sie zu tragen.
Ihr werdet es zu einer Hülle mit Tafeln machen. So wie es Euch auf dem Berg gezeigt wurde, so werden sie es machen.
Und den Hof der Wohnung sollt Ihr errichten. Denn auf der Südseite des Hofes sollt Ihr die Hänge tragen, die von feinem Tuch gewebt ist, von hundert Ellen lang auf einer Seite.
Und die zwanzig Säulen davon und ihre zwanzig Haltungen sollen aus Messing sein; die Haken der Säulen und ihre fillets sollen aus Silber sein.
Und auf der ganzen Nordseite soll es eine hundert Ellen lange Hänge sein, und seine zwanzig Säulen und ihre zwanzig Messinghaltige, die Haken der Säulen und ihre Silberflecken.
Und die Türme des Hofes westlich sollen fünfzig Ellen breit sein: zehn Säulen und zehn Haltestellen.
Und der Hof soll von Osten nach Osten fünfzig Ellen breit sein.
Die Türme an einer Seite des Tores sollen fünfzehn Ellen lang sein: drei Säulen und drei Deckel.
Und auf der anderen Seite sollen fünfzehn Ellen lange Hänge sein: drei ihre Säulen und drei ihre Sockel.
Und das Tor des Hofes soll eine Wiege von zwanzig Ellen sein, aus blauer, lila und scharlachfarbener, feiner weichen Stoff mit Nadelwerk. Und ihre Säulen sollen vier sein, und ihre Haltestellen vier.
Alle Säulen des Hofes sollen mit Silber gefüllt sein, ihre Haken mit Silber und ihre Haltungen mit Messing.
Die Länge des Hofes soll hundert Ellen sein, die Breite fünfzig Ellen und die Höhe fünf Ellen aus weichem Tuch und aus Messing.
Alle Gefäße der Hütte, alle ihre Bediensteten und alle Stifte und alle Stifte des Hofes sollen aus Messing sein.
Und Ihr werdet den Kindern Israel befiehlen, Euch für das Licht zu bringen, dass die Leuchte immer brennt.
In der Tabernakel der Gemeinde ohne die Decke, die vor dem Zeugnis steht. Aaron und seine Söhne werden sie vom Abend bis zum Morgen vor dem HERRN richten. Sie werden für die Kinder Israel ihres Geschlechts ewig bleiben.
Und nehmt Euren Bruder Aaron und seine Söhne von den Kindern Israel mit, damit er mir in der Priesterschaft dienen kann. Aaron, Nadab und Abihu, Eleazar und Ithamar, Aarons Söhne.
Und für Ruhm und Schönheit sollt Ihr für Aaron, Eures Bruders, heilige Kleider machen.
Und Ihr werdet zu allen Weisen reden, die ich mit dem Geist der Weisheit erfüllt habe, damit sie Aarons Kleider ausmachen und ihm geweiht werden und er mir als Priester dienen kann.
Und dies sind die Kleidungsstücke, die sie machen sollen: eine Brustscheibe, einen Ephod, eine Robe, einen gebrochenen Mantel, eine Mütze und ein Gürtel. Und sie werden für Aaron, Eures Bruders, und seine Söhne heilige Kleidungsstücke herstellen, damit er mir in der Priesterschaft dienen kann.
Und sie sollen Gold, blau, lila, scharlach und feines Tuch nehmen.
Und sie werden den Ephod aus Gold, Blau und Violett und Scharlach und feinem Tuch weiden.
Und ihre beiden Schulterstücke werden an ihren beiden Kanten miteinander verbunden sein, und so wird sie miteinander verbunden sein.
Und das merkwürdige Gürtel des Ephods, das darauf ist, soll nach seiner Arbeit aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Gewinde bestehen.
Und nehmt zwei Steine und begrabe auf sie die Namen der Kinder Israels.
Sechs ihrer Namen auf einem Stein, und die anderen sechs Namen der übrigen auf dem anderen Stein, entsprechend ihrer Geburt.
Und Ihr sollt die beiden Steine mit den Namen der Kinder Israel gravieren, so wie ein Siegel in einem Steingravier. Sie sollt sie in goldene Stücke stellen.
Und Ihr sollt die beiden Steine auf die Schultern des Ephod legen, als Gedenksteine für die Kinder Israel. Und Aaron soll ihre Namen vor dem HERRN auf seinen Schultern tragen, als Gedenksteine.
Und ihr macht Ausschnitte aus Gold.
Und am Ende zwei Ketten aus reinem Gold. Ihr werdet sie aus Grausamenwerk machen und die Grausamen Ketten an die Enden binden.
Und Ihr werdet die Brustplateau des Gerichts mit tapferer Arbeit errichten. Nach der Arbeit des Ephods werdet Ihr sie aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Gewebe errichten.
Er soll viereckig werden und eine Spanne seine Länge und eine Spanne seine Breite verdoppeln.
Und ihr sollt dort Stämme setzen, vier Reihen Steine. Die erste Reihe soll ein Sardus, eine Topaz und ein Karbunkel sein. Dies soll die erste Reihe sein.
Und in der zweiten Reihe soll eine smaragdgrüne, eine Saphir- und eine Diamant sein.
Und in der dritten Reihe eine Glut, eine Agate und eine Amethyst.
Und die vierten Reihen sind ein Beryl, ein Onyx und ein Jasper. Sie werden in ihren Anhängungen in Gold gesetzt werden.
Und die Steine sollen die Namen der Söhne Israels heißen, zwölf nach ihren Namen, wie die Schriftzeichen eines Siegels. Jeder soll seinen Namen tragen, nach den zwölf Stämmen.
Und auf den Brustplateaus werdet Ihr an den Enden des Schlachtwerkes Ketten aus reinem Gold machen.
Und macht auf dem Brustplateau zwei goldene Ringe und lege sie auf die beiden Enden des Brustplateaus.
Und diese zwei goldenen Ketten sollt Ihr in die beiden Ringe legen, die am Ende des Brustplateaus sind.
Und die anderen beiden Enden der Ketten der Kreißeln sollt Ihr in den beiden Ausschnitten fasten und auf die Schulterstücke des Ephod vor ihm legen.
Und macht zwei goldene Ringe und legt sie an die beiden Enden des Brustplateaus an der Grenze desselben, die am Ende des Ephodes ist.
Und zwei weitere goldene Ringe sollt Ihr herstellen und sie an den beiden Seiten des Ephods unterneben an seiner Vorderseite und an der anderen Seite des Ephods über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods legen.
Und sie werden die Brustscheibe an ihre Ringe binden und mit einer blauen Spitze an die Ringe des Ephod binden, damit sie über dem merkwürdigen Gürtel des Ephod steht und nicht vom Ephod entlasst wird.
Und Aaron soll die Namen der Kinder Israel auf seinem Brustband des Gerichts tragen, wenn er in den heiligen Ort hineingeht, als Gedenken vor dem HERRN.
Und das Brustplateau des Gerichts soll Aarons Herz tragen, wenn er vor dem HERRN kommt. Und Aaron soll das Gericht der Kinder Israel sein Herz tragen vor dem HERRN.
Und ihr werdet die ganze Robe des Ephod aus Blau machen.
Und es wird ein Loch an seinem oberen Ende liegen, mitten in ihm. Um das Loch soll ein Band aus Gewebe sein, so wie ein Loch aus einem Eisenzug, damit es nicht zerbrochen wird.
Und am Rande des Hemmes sollt Ihr Granaten aus blauem, violettem und scharlachfarbenem Material machen, um den ganzen Hemm davon; und zwischen ihnen sollt Ihr goldene Glocken machen.
Eine goldene Glocke und eine Granatapfel, eine goldene Glocke und eine Granatapfel an der hemmseite der Robe umher.
Und Aaron soll dienen. Und sein Klang wird gehört werden, wenn er in den heiligen Ort vor dem HERRN geht. Und wenn er herauskommt, soll er nicht sterben.
Und ihr werdet eine Platte aus reinem Gold machen und ein Grab darauf legen, wie die Engravungen eines Siegels. Heiligkeit dem HERRN.
Und Ihr werdet sie auf eine blaue Spitze legen, damit sie auf der Front der Mütze steht.
Und es soll Aaron auf der Stirn liegen, damit er die Ungerechtigkeit der heiligen Gaben tragen kann, die die Kinder Israel in ihren heiligen Gaben lohnen. Und es soll ihm stets auf der Stirn liegen, damit sie dem HERRN angenommen werden.
Und das Kleid sollt Ihr aus feinem Leinen haften, und die Schleife sollt Ihr aus feinem Leinen machen.
Und für Aarons Söhne sollt Ihr Mäntel machen, und für sie sollt Ihr Gürtel machen, und für sie sollt Ihr Kapuze machen, um Ehre und Schönheit zu bringen.
Und ihr werdet sie Aaron, Eurer Bruder, und seine Söhne mit ihm anbringen, und sie salben und geweiht und heiligen, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und ihr werdet sie mit leinennen Bürchen bedecken, um sie nackt zu machen. Von der Hüfte bis hin zu den Oberschenkeln werden sie sein.
Und sie sollen Aaron und seine Söhne bestrafen, wenn sie in die Hütte der Stiftshütte kommen oder wenn sie an den Altar herankommen, um am heiligen Ort zu dienen. Und sie sollen nicht Ungerechtigkeit tragen und nicht sterben. Dies ist ein Satzung für immer für ihn und seine Samen nach ihm.
Und dies sollt Ihr ihnen tun, um sie zu heiligen und mir als Priester zu dienen: Nehmt ein junges Bulle und zwei unbeflechtete Widder.
Und ungesäuertes Brot und ungesäuerte Kuchen mit Öl und ungesäuerte Waffeln mit Öl. Ihr sollt sie aus Weizenfleisch machen.
Und Ihr nehmt sie in einen Korb und bringt sie in den Korb mit dem Bullen und den beiden Widdern.
Und Aaron und seine Söhne sollt Ihr zur Tür der Tabernakel der Gemeinde bringen und sie mit Wasser waschen.
Und nehmt die Kleider und setzt Aaron das Mäntel, und die Kleider des Ephod, und das Ephod und die Brustplatte, und verkleidet ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephod.
Und Ihr werdet ihm den Schild auf den Kopf legen und die heilige Krone auf den Schild legen.
Dann sollt Ihr das Anbetungsöl nehmen und es auf seinen Kopf gießen und ihn anbeten.
Und Ihr bringt seine Söhne und setzt ihnen Mäntel.
Und Ihr werdet sie mit den Gürteln beziehen, Aaron und seine Söhne, und die Kapellen an ihnen legen. Und das Amt des Priesters ist für sie ein ewiges Amt. Und Ihr werdet Aaron und seine Söhne geweiht.
Und ihr werdet eine Rind vor die Tabernakel der Gemeinde bringen, und Aaron und seine Söhne werden ihre Hände auf den Kopf der Rind legen.
Und ihr werdet das Rind vor dem HERRN an der Tür der Hütte der Stiftshütte töten.
Und Ihr sollt das Blut der Rind nehmen und mit Eurem Finger auf die Horne des Altars legen und das ganze Blut neben dem Boden des Altars aufgießen.
Und Ihr sollt all das Fett, das den Inneren bedeckt, und das Tuch, das über der Leber ist, und die beiden Nieren, und das Fett, das an ihnen liegt, und sie auf dem Altar brennen.
Doch das Fleisch des Hahns und seine Haut und seine Fäule sollt Ihr ohne das Lager mit Feuer verbrennen, als Opfer der Sünde.
Und ein Widder sollt Ihr nehmen, und Aaron und seine Söhne werden sich an den Kopf des Widders wenden.
Und Ihr werdet den Widder töten, und Ihr werdet sein Blut nehmen und es um den Altar sprengen.
Und Ihr werdet den Widder in Stücke schneiden und sein Inneres und seine Beine waschen und in seine Stücke und seinen Kopf legen.
Und das ganze Widder sollt Ihr auf dem Altar verbrennen. Es ist ein brennendes Opfer für den HERRN. Es ist ein lieblicher Duft, ein Feueropfer für den HERRN.
Und Ihr sollt den anderen Widder nehmen, und Aaron und seine Söhne werden ihre Hände auf den Kopf des Widders legen.
Dann sollt Ihr den Widder töten und von seinem Blut nehmen und es auf den Punkt des rechten Ohrs Aarons und auf den Punkt des rechten Ohrs seiner Söhne legen und auf den Daumen ihrer rechten Hand und den großen Zehen ihres rechten Fußes und das Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und das Blut, das auf dem Altar ist, und das Anbetungsöl, und sprich sie auf Aaron und seine Kleidung und seine Söhne und die Kleidung seiner Söhne mit ihm. Und er wird geheiligt werden und seine Kleidung und seine Söhne und die Kleidung seiner Söhne mit ihm.
Und von dem Widder sollt Ihr das Fett und die Rasur nehmen, und das Fett, das die Innenseiten bedeckt, und die Hülle über der Leber, und die beiden Nieren, und das Fett, das auf ihnen ist, und die rechte Schulter. Denn es ist ein Widder der Weihe.
Und ein Brot, einen Kuchen mit Öl und eine Waffe aus dem Körbchen des ungesäuerten Brotes, das vor dem HERRN ist.
Und ihr werdet alles in die Hände Aarons und seiner Söhne legen und sie als Wellenopfer vor dem HERRN schwingen.
Und Ihr werdet sie von ihren Händen empfangen und auf dem Altar verbrennen, als ein brennendes Opfer, als einen süßen Geruch vor dem HERRN. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und Ihr sollt den Brust der Schafe Aarons zur Weihe nehmen und ihn als Weiheopfer vor dem HERRN wegen, und es wird Eure Aufgabe sein.
Und Ihr werdet den Brust des Schwingopfers und den Schulter des Schwingopfers heiligen, der schwingt und erhoben wird, des Widers der Weisung, des Aarons und seines Sohnes.
Und sie soll Aaron und seine Söhne für immer an die Söhne Israels bringen; denn sie ist ein großes Opfer. Und sie soll ein großes Opfer sein von den Söhnen Israels, ihr Opfer der Friedensopfer, ihr großes Opfer dem HERRN.
Und Aarons heiligen Kleider werden seine Söhne sein, die nach ihm werden, um in ihnen gesalbt und geweiht zu werden.
Und der Sohn, der als Priester an seiner Statt ist, soll sie sieben Tage lang aufbewahren, wenn er in die Tabernakel der Gemeinde kommt, um an der heiligen Stelle zu dienen.
Und Ihr werdet das Widder der Weihe nehmen und sein Fleisch an der heiligen Stelle sähen.
Und Aaron und seine Söhne sollen das Fleisch des Widens und das Brot in der Körbe an der Tür der Hütte der Stiftshütte essen.
Und sie sollen jene essen, mit denen die Sühne gemacht wurde, um sie zu vereinen und zu heiligen. Aber ein Fremder soll sie nicht essen, weil sie heilig sind.
Und wenn ein Teil der Fleische der Weihe oder des Brotes bis zum Morgen verbleibt, dann verbrennt den Rest mit Feuer. Er soll nicht verzehrt werden, denn er ist heilig.
Und so sollt Ihr Aaron und seinen Söhnen alles tun, was ich Euch geboten habe: Sieben Tage sollt Ihr sie geweiht haben.
Und Ihr sollt jeden Tag ein Bulle zur Sündopfer für die Sündopfer darstellen. Und Ihr sollt den Altar reinigen, wenn Ihr eine Sündopfer gemacht habt, und ihn salben, um ihn zu heiligen.
Sieben Tage sollt Ihr den Altar bereuen und heilig machen. Er soll ein höchst heiliger Altar sein. Alles, was den Altar berührt, soll heilig sein.
Und dies sollt Ihr auf dem Altar anbieten: zwei Lämmer des ersten Jahres täglich und ununterbrochen.
Das eine Lamm sollt Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm am Abend.
Und dem ein Lamm ein Zehntel Mehl mit einem Viertel einer Haufen getöteter Öl vermischt, und einen Viertel einer Haufen Wein als Trinkopfer.
Und das andere Lamm sollt Ihr im Abendopfer offerieren, und ihr sollt es tun nach dem Fleischopfer des Morgens und nach dem Getränkopfer, für einen süßen Geschmack, ein Feueropfer an den HERRN.
Das soll ein ewiges Brandopfer für Eure Generationen sein an der Tür der Tabernakel der Gemeinde vor dem HERRN, wo ich Euch begegne und mich dort mit Euch unterhalten werde.
Und dort werde ich mich mit den Kindern Israel treffen, und meine Herrlichkeit wird die Hütte heiligen.
Und ich werde die Tabernakel der Gemeinde und den Altar heiligen. Und ich werde Aaron und seine Söhne auch heiligen, die mir in der Priesterschaft dienen werden.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und ihr Gott sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, war, der sie aus Ägypten brachte, damit ich unter ihnen wohne. Ich bin der HERR, ihr Gott.
Und Ihr werdet einen Altar machen, auf dem Ihr incenset. Er soll aus shittimholz gefertigt werden.
Ein Kubit soll seine Länge und ein Kubit seine Breite betragen, viereckig und zwei Kubit seine Höhe und seine Hörner.
Und ihr sollt ihn mit reinem Gold überziehen, seine Spitze und seine Seiten umher und seine Hörner. Und ihr sollt ihm eine goldene Krone machen.
Und zwei goldene Ringe sollt Ihr ihm unter der Krone machen, an ihren beiden Ecken und an ihren beiden Seiten. Und sie sollen die Stämme sein, um sie zu tragen.
Und macht die Stangen aus shittimholz und überlegt sie mit Gold.
Und ihr werdet sie vor die Decke legen, die am Ende der Zeugnistürme liegt, vor dem Barmherzigkeitssitz, der über dem Zeugnis steht. Dort werde ich Euch treffen.
Und Aaron soll jeden Morgen auf ihm süßen Räuchern brennen. Und wenn er die Leuchten bekleidet, soll er auf ihm brennen.
Und wenn Aaron die Leuchten im Gleichen leuchtet, soll er an ihnen incensen, ein ewiger Kerosin vor dem HERRN für Eure Generationen.
Ihr sollt weder seltsame Räucher anbringen, noch brennende Opfer, noch Fleischopfer. Ihr sollt auch keine Getränkopfer anbringen.
Und Aaron soll einmal im Jahr die Horne der Sündopfer bereuen mit dem Blut der Sündopfer. Einmal im Jahr wird er die Horne der Sündopfer bereuen für Eure Generationen. Sie ist dem HERRN höchstheilig.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und wenn Ihr die Summe der Kinder Israel nach ihrer Zahl nehmt, dann sollen sie jedem einen Lösegeld für seine Seele dem HERRN geben, wenn Ihr sie zählt, damit sie nicht zu einer Seuche werden.
Und dies soll jeder, der unter ihnen ist, der gezählt ist, einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums geben. Ein Schekel ist zwanzig gerahs. Ein halbes Schekel ist das Opfer des HERRN.
Jeder, der unter den Bezeichnungen vorbeikommt, von zwanzig Jahren und höher, soll ein Opfer an den HERRN geben.
Die Reichen sollen nicht mehr geben, und die Armen sollen nicht weniger als einen halben Schekel geben, wenn sie ein Opfer an den HERRN geben, um eine Vergebung für Eure Seelen zu machen.
Und Ihr sollt das Sühnegeld der Kinder Israel nehmen und für die Stiftshütte einsetzen, damit es für die Kinder Israel vor dem HERRN ein Gedenk ist und eine Sühne für Eure Seelen ist.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und macht eine Waschbecken aus Messing und seinen Fuß aus Messing, um ihn zu waschen. Und setzt sie zwischen die Stiftshütte und den Altar und setzt Wasser darin.
Denn Aaron und seine Söhne werden dort ihre Hände und Füße waschen.
Und wenn sie in die Hütte der Stiftshütte gehen, waschen sie sie mit Wasser, damit sie nicht sterben. Und wenn sie sich dem Altar nahen, um zu dienen, um ein Feueropfer an den HERRN zu machen.
Und sie werden ihre Hände und Füße waschen, damit sie nicht sterben. Und es wird ein Gesetz für alle Zeiten sein für sie, für ihn und seine Nachkommen über ihre Generationen hinweg.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nehmt Euch auch die wichtigsten Gewürze: von reiner Myrrh fünfhundert Schekel und von süßen Zimt die Hälfte davon, also zweihundertfünzig Schekel und von süßen Calamus zweihundertfünzig Schekel.
Und von Kassia fünfhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums, und von Olivenöl einen Haufen.
Und ihr werdet es zu einer heiligen Salbung machen, eine Salbung nach der Art der Apotheke. Sie soll eine heilige Salbung sein.
Und ihr sollt die Tabernakel der Gemeinde und die Lade des Zeugnisses mit ihr beten.
Und den Tisch und seine Gefäße, den Kerzenstift und seine Gefäße und den Weihrauch,
Und den Altar der Brandopfer samt all seinen Behältern, und die Waschmaschine und ihren Füßen.
Und Ihr werdet sie heiligen, damit sie höchstheilig sein mögen. Alles, was sie berührt, soll heilige sein.
Und Ihr sollt Aaron und seine Söhne anstiften und verehren, damit sie mir dienen in der Priesterschaft.
Und ihr werdet zu den Kindern Israel sprechen und sagen: Dies soll mir ein heiliges Öl der Salbung sein, das für Eure Generationen andauert.
Ihr sollt weder auf das Fleisch des Menschen geschüttet werden, noch nach der Zusammensetzung eine andere solche machen. Sie ist heilig, und Ihr sollt sie heilig halten.
Wer also solch etwas zusammenfügt oder jemand solch etwas einem Fremden verhängt, der wird sogar von seinem Volk abgeschnitten.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt mir süßen Gewürze, Stacte, Onika und Galbanum. Diese süßen Gewürze mit reinem Weihrauch. Von jedem soll ein gleiches Gewicht sein.
Und ihr werdet ihn zu einem Parfüm machen, nach dem Muster der Apotheke, gehärtet, rein und heiliger.
Und ein Teil davon sollt Ihr sehr klein schlagen und vor das Zeugnis legen in der Stiftshütte, wo ich Euch treffen werde. Es soll Euch höchst heiligen.
Und den Duft, den Ihr macht, sollt Ihr nicht nach Eurer Komposition selbst machen. Er soll Euch für den HERRN heilig sein.
Wer dazu bereitet, ihn zu riechen, wird sogar von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Seht, ich habe den Namen Bezaleel gerufen, der Sohn Uris, des Stammes Judas, der Sohn Hurs.
Und ich habe ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, in der Weisheit und dem Verstand und dem Wissen und aller Art der Verarbeitung.
Und sie schmiedeten schlaue Werke, und sie arbeiteten in Gold, Silber und Messing.
Und bei der Schneidung von Steinen, um sie zu stellen, und bei der Holzschnitzerei, um mit aller Schmiede zu arbeiten.
Und ich, siehe, habe ihm Aholiab, den Sohn von Ahisamach, aus dem Stamm von Dan, gegeben. Und in die Herzen aller Weisen gelegt, die im Herzen sind, habe ich Weisheit gelegt, damit sie alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und die Hütte der Stiftshütte, und die Hütte des Zeugnisses und den Gnadessitz, der darauf steht, und alle Möbel der Hütte,
Und den Tisch und seine Möbel und den reinen Kerzenstab mit all seiner Möbel und den Altar der Räucherei.
Und den Altar der Brandopfer mit all seinen Möbeln, und die Waschmaschine und ihren Füßen,
Und die Dienstkleidung und die heiligen Kleider für Aaron den Priester und die Kleider seiner Söhne, die in der Amt des Priesters dienen,
Und das Salbungsöl und den süßen Weihrauch für den heiligen Ort. Ihr sollt alles tun, was ich Euch geboten habe.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und redet auch zu den Kindern Israel: Ihr sollt meine Sabbaths ein Zeichen sein zwischen mir und Euch in Euren Geschlechtern, damit Ihr wisst, dass ich der HERR bin, der Euch heilig macht.
Ihr sollt also den Sabbat bewahren, denn er ist für Euch heilig. Wer ihn verderbt, der soll getötet werden. Wer etwas daran tut, der soll sein Volk vernichten.
Die Arbeit kann sechs Tage lang erledigt werden, aber am siebten Tag ist der Ruhesabbat, der dem HERRN heilig ist. Wer am Tag des Sabbats irgendeine Arbeit vollzieht, der wird zu Tode gesetzt.
Also sollen die Kinder Israel den Sabbat bewahren, um ihn in ihren Geschlechtern zu beachten, als ewigen Bund.
Es ist ein Zeichen zwischen mir und den Kindern Israel für immer. Denn in sechs Tagen machte der HERR Himmel und Erde, und am siebten Tag ruhte er und erfrischte sich.
Und er gab Mose, als er am Berg Sinai an seinem Ende mit ihm zusammenkam, zwei Tische der Zeugnis, Tische aus Stein, geschrieben mit dem Finger Gottes.
Und als das Volk sah, dass Moses verzögerte, aus dem Berg zu kommen, versammelten sich die Leute zu Aaron und sprachen zu ihm: Kommt, macht uns Götter, die uns vorangehen werden. Denn dieser Moses, der Mann, der uns aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat, hat uns nicht gewarnt, was mit ihm geschehen ist.
Und Aaron sprach zu ihnen: Zerbricht die goldenen Ohrringe, die Eure Frauen, Eure Söhne und Eure Töchter hören, und bringt sie mir.
Und das ganze Volk zerbrach die goldenen Ohrringe, die sie hatten, und brachte sie Aaron.
Und er erhielt sie von ihnen und schuf sie mit einem Klebewerkzeug, nachdem er sie zu einem geschmolzenen Kalb geworden war. Und sie sagten: Dies sind Eure Götter, O Israel, die Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht haben.
Und Aaron sah es und baute einen Altar vor ihm. Und Aaron verkündete: Morgen ist ein Fest für den HERRN.
Und sie machten sich morgens auf und brachten Brandopfer und Friedensopfer. Und das Volk setzte sich zusammen, zu essen und zu trinken, und machten sich auf, um zu spielen.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinab, denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten brachtet habt, hat sich verwüstet.
Sie haben den Weg fortgesetzt, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sie zu einem geschmiedenen Kalb gemacht und es verehrt und ihr Opfer gegeben und gesagt: Dies sind Eure Götter, O Israel, die Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein starres Volk.
Und nun lasst mich allein, damit mein Zorn auf sie wärmt und ich sie verzehre, und ich werde Euch zu einer großen Nation machen.
Und Mose bat den HERRN, seinen Gott, und sprach: HERR, warum wärmt Euer Zorn gegen Euer Volk, das Ihr mit großer Macht und mächtiger Hand aus dem Land Ägypten hervorgebracht habt?
Warum sollen die Ägypter reden und sagen: Was ist das, dass er sie herausgebracht hat, um sie in den Bergen zu töten und sie von allen Seiten der Erde zu verzehren? Kehrt Eurem furchtbaren Zorn ab und bereue dieses Übel gegen Euer Volk.
Erinnert Euch Abraham, Isaak und Israel, Eure Diener, an die Ihr Euch selbst schworst und ihr zu ihnen spracht: Ich werde Euer Samen vermehren wie die Sterne des Himmels. Und dieses ganze Land, von dem ich gesprochen habe, werde ich Eurem Samen geben, und sie werden es ewig erben.
Und der HERR bereute sich vor dem Übel, das er seinem Volk zu übel machen vermutete.
Und Mose drehte sich und ging hinab aus dem Berg. Und er hatte die zwei Tafeln des Zeugnisses in seiner Hand. Sie waren auf beiden Seiten geschrieben, auf einer Seite und auf der anderen Seite.
Und die Tafeln waren das Werk Gottes, und die Schrift war die Schrift Gottes, gegraben auf den Tafeln.
Und als Josua das Geräusch des Volkes hörte, während es rief, sprach er zu Mose: Im Lager gibt es ein Geräusch des Krieges.
Und er sprach: Es ist nicht die Stimme jener, die für die Herrschaft schreien, und nicht die Stimme jener, die für die Überwindung schreien, sondern das Geräusch jener, die singen, höre ich.
Und es geschah, als er sich dem Lager nahe kam, sah er das Kalb und das Tanzen. Und der Zorn Moses erhob sich, und er geworfene die Tische aus seinen Händen und brach sie unter dem Berg.
Und er nahm die Kalbe, die sie gemacht hatten, und verbrannte sie im Feuer und machte sie zu Pulver und legte sie auf das Wasser und machte die Kinder Israel davon trinken.
Und Mose sprach zu Aaron: Was hat Euch dieses Volk getan, dass Ihr eine solche Sünde auf sie brachtet?
Und Aaron sprach: Lasst den Zorn meines Fürsten nicht erwärmen. Ihr seid das Volk gewusst, dass es auf Unheil gerichtet ist.
Denn sie sagten zu mir: Macht uns zu Göttern, die uns vorausgehen werden. Denn dies Moses, der uns aus Ägypten hervorgebracht hat, ist uns nicht gefallen, was mit ihm geschehen ist.
Und ich sagte zu ihnen: Wer Gold hat, soll es zerbrechen. Und sie gab es mir. Dann legte ich es ins Feuer und dieses Kalb kam heraus.
Und als Mose sah, dass das Volk nackt war; denn Aaron hatte sie zu ihrer Schande unter ihren Feinden nackt gemacht.
Und Mose stand am Tor des Lagers und sprach: Wer ist von der Seite des HERRN, der soll zu mir kommen. Und alle Söhne von Levi versammelten sich zu ihm.
Und er sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Legt jedem sein Schwert an seine Seite und geht von Tor zu Tor durch das ganze Lager und tötet jeden seinen Bruder, jeden seinen Gefährten und jeden seinen Nachbarn.
Und die Kinder Levi taten nach dem Wort Moses. Und am selben Tag fielen etwa dreitausend Menschen aus dem Volk.
Denn Mose hatte gesagt: Seid heute dem HERRN geweiht, jeden an seinem Sohn und an seinem Bruder, damit er Euch heute einen Segen schenkt.
Und am Morgen sprach Mose zu dem Volk: Ihr habt eine große Sünde getan. Und nun werde ich zum HERRN hinaufgehen. Wahrscheinlich werde ich Eure Sünde bereuen.
Und Mose kehrte zum HERRN zurück und sprach: Oh, dieses Volk hat eine große Sünde getan und sie zu goldenen Göttern gemacht.
Und doch, wenn Ihr ihnen die Sünde vergebt... Und wenn nicht, verschrottet mich, ich bete Euch, aus Eurem Buch, das Ihr geschrieben habt.
Und der HERR sprach zu Mose: Wer gegen mich gesündigt hat, den werde ich aus meinem Buch löschen.
Also nun, führt das Volk zu dem Ort, von dem ich Euch geredet habe. Siehe, mein Engel wird vor Euch gehen. Doch am Tag, an dem ich sie besuchen werde, werde ich ihre Sünde auf sie treffen.
Und der HERR plagte das Volk, weil sie das Kalb gemacht hatten, das Aaron gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf von hier, Ihr und das Volk, das Ihr aus dem Land Ägypten gebracht habt, in das Land, das ich Abraham, Isaac und Jakob geschworen habe. Und ich werde es Eurem Samen geben.
Und ich werde einen Engel vor Euch senden und Kanaaniter, Amoriter, Hittiter, Perizziter, Hebeiter und Jebusiter austreiben.
In ein Land, das mit Milch und Honig fließt. Ich werde nicht in Eurer Mitte hinaufsteigen, denn Ihr seid ein starres Volk, damit ich Euch nicht auf dem Weg vernichte.
Und als das Volk diese bösen Nachrichten hörte, trauerten sie. Und niemand trug ihm seine Ornamente an.
Denn der HERR hatte Mose gesagt: Sagt den Kindern Israel: Ihr seid ein unbeflecktes Volk. Ich werde in einen Augenblick zu Euch kommen und Euch verzehren. Also nehmt Euch Eure Ornamen ab, damit ich weiß, was ich mit Euch tun kann.
Und die Kinder Israel entzogen sich von ihren Ornamen durch den Berg Horeb.
Und Mose nahm die Tabernakel und ließ sie liegen, außerhalb des Lagers, und nannte sie die Tabernakel der Gemeinde. Und jeder, der nach dem HERRN suchte, ging in die Tabernakel der Gemeinde hinaus, die außerhalb des Lagers lag.
Und es geschah, als Mose in die Tabernakel ging, da stand alles Volk auf und jeden an der Tür seines Zelts und pflegte Moses, bis er in die Tabernakel ging.
Und es geschah, als Mose in die Wohnung kam, fiel der Wolkensäuler herab und stand vor der Tür der Wohnung. Und der Fürst redete mit Moses.
Und das ganze Volk sah den himmlischen Säulen an der Tür der Hütte stehen. Und das ganze Volk erhob sich und betete, jeder in seiner Zelttür.
Und der HERR redete mit Mose, einander gegenüber, wie ein Mann mit seinem Freund redet. Und er kehrte wieder zum Lager. Aber sein Diener Josua, der Sohn Nuns, ein junger Mann, ging nicht aus der Hütte hinaus.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Seht doch, Ihr sagt zu mir: Bringt dieses Volk herauf, und Ihr habt mir nicht kundgetan, wem Ihr mit mir geschickt werdet. Doch Ihr habt gesagt, ich kenne Euch, und Ihr habt auch Gnade vor meinen Augen gefunden.
Also bitte ich Euch, wenn ich eine Gnade in Eurer Augen gefunden habe, zeigt mir nun Euren Weg, damit ich Euch kenne und eine Gnade in Eurer Augen finde. Und meint, diese Nation sei Euer Volk.
Und er sagte: Meine Gegenwart wird Euch begleiten, und ich werde Euch ruhen lassen.
Und er sprach zu ihm: Wenn Eure Gegenwart nicht mit mir hinübergeht, bringt uns nicht herauf.
Denn wo soll es hier erfahren werden, dass ich und Euer Volk Gnade in Eurer Augen gefunden haben? Ist es nicht darum, dass Ihr mit uns geht? Also werden wir, ich und Euer Volk, von allen Völkern auf Erden getrennt werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Ich werde auch das tun, was Ihr geredet habt: Ihr habt die Gnade in meinen Augen gefunden, und ich kenne Euch nach dem Namen.
Und er sagte: Ich flehe Euch an. Zeigt mir Euren Ruhm.
Und er sprach zu mir: Ich werde alle meine Güte vor Euch bringen und den Namen des HERRN vor Euch verkünden. Und ich werde treu zu jenen sein, denen ich treu bin. Und ich werde gütig zu jenen sein, auf die ich gütig sein werde.
Und er sprach zu mir: Ihr könnt mein Angesicht nicht sehen, denn niemand wird mich dort sehen und leben.
Und der HERR sprach zu mir: Sieht, da ist ein Ort bei mir, und Ihr sollt auf einem Felsen stehen.
Und während meine Herrlichkeit vorbeigeht, werde ich Euch in eine Klippe des Felsen werfen und Euch während meines Durchgangs mit meiner Hand bedecken.
Und ich werde meine Hand nehmen, und Ihr werdet meine Rückseite sehen. Aber mein Gesicht wird nicht gesehen werden.
Und der HERR sprach zu Mose: Ihr habt zwei Tische aus Stein, wie die ersten. Und ich werde auf diese Tische die Worte schreiben, die in den ersten Tischen waren, die Ihr zerbrachst.
Und seid morgens bereit und kommt morgens auf den Berg Sinai und stellt Euch mir dort auf dem Gipfel des Berges vor.
Und niemand wird Euch anschließen, niemand wird überall auf dem Berg gesehen werden, und die Herden und die Herden werden nicht vor dem Berg versorgen.
Und er schüttelte zwei Tische aus Stein, wie bei den ersten. Am frühen Morgen stand Mose auf und ging auf den Berg Sinai, wie ihm der HERR geboten hatte, und nahm die zwei Tische aus Stein in die Hand.
Und der HERR fiel in den Wolken herab und stand dort mit ihm und verkündete den Namen des HERRN.
Und der HERR ging vor ihm vorbei und verkündete den HERRN, den HERRN, den Gott der Gnade und der Güte, der Nachsicht und der Güte und der Wahrheit.
Mit Barmherzigkeit für tausende, Vergebung der Ungerechtigkeit, der Vergehen und der Sünde, und das wird die Schuldigen in keiner Weise klären lassen. Die Ungerechtigkeit der Väter auf die Kinder, und auf die Kinder der Kinder bis in die dritte und vierte Generation.
Und Mose machte sich schnell und boh seinen Kopf auf die Erde und betete.
Und er sprach zu mir: Wenn nun die Gnade vor Euch liegt, mein Herr, ich bitte Euch, dass mein Herr zu uns kommt, denn es ist ein unbeflecktes Volk. Vergebt uns unsere Ungerechtigkeit und unsere Sünde und nehmt uns zu Eurem Erbe.
Und er sprach zu mir: Seht, ich habe einen Bund unter mir. Vor Eurem Volk werde ich Wunder tun, die nicht auf der ganzen Erde und in keiner Nation geschehen sind. Und alle Leute, unter denen Ihr seid, werden das Werk des HERRN sehen, denn es ist furchtbar, was ich Euch tun werde.
Seht, was ich Euch heute befiehle. Ich treibe die Amoriten, die Kanaaniter, die Hittiten, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiter vor Euch hinaus.
Haltet Euch auf, damit Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes versöhnt, in das Ihr gehen sollt, um Euch zu einer Falle zu machen.
Ihr werdet ihre Altare zerstören, ihre Bilder zerbrechen und ihre Gräber zerschlagen.
Ihr sollt keine andere Gottheit verehren. Denn der HERR, der gerufen wird von Eifersucht, ist ein Eifersuchtiger Gott.
So sollt Ihr nicht mit den Bewohnern des Landes ein Bündnis schließen, und sie nach ihren Göttern streiten und ihren Göttern opfern. Und jemand ruft Euch auf und Ihr sollt sein Opfer essen.
Und Ihr nehmt von ihren Töchtern zu Euren Söhnen, und ihre Töchter jagen ihren Göttern nach, und Eure Söhne jagen ihren Göttern nach.
Ihr werdet Euch keine geschmolzenen Götter machen.
Und das Fest des ungesäuerten Brotes sollt Ihr festhalten. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen, wie ich Euch geboten habe, zu der Zeit des Monats Abib. Denn im Monat Abib kamt Ihr aus Ägypten.
Alles, was die Matrix öffnet, ist mein. Und jeder ersteling eurer Rinder, sei es Ochse oder Schafe, ist ein Männchen.
Aber den Erstling eines Ass sollt Ihr erlösen mit einem Lämmer. Und wenn Ihr ihn nicht erlöst, dann sollt Ihr seinen Hals brechen. Alle Erstgeborenen Eures Kindes sollt Ihr erlösen, und niemand soll vor mir aufkommen, der leer ist.
Sechs Tage sollt Ihr arbeiten, aber am siebten Tag sollt Ihr ruhen. In der Erntezeit und der Ernte sollt Ihr ruhen.
Und zu Ende des Jahres sollt Ihr das Fest der Wochen feiern, des Erstgebers der Weizenernte und des Fest der Ernte.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Kinder vor dem HERRN Gott, dem Gott Israels, erscheinen.
Denn ich werde die Nationen ausrotten, die vor Euch liegen, und Eure Grenzen vergrößern. Eures Landes wird niemand begehren, wenn Ihr dreimal im Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, aufsteigen sollt, um vor ihm zu erscheinen.
Ihr sollt mein Blut nicht mit Leinsamen offerieren, und das Opfer des Passoverfestes soll nicht bis zum Morgen bleiben.
Der erste der ersten Früchte Euers Landes sollt Ihr in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen. Ihr sollt kein Kind in Muttermilch versinken.
Und der HERR sprach zu Mose: Schreiben Sie diesen Satz. Denn nach dem Wortlaut dieser Worte habe ich einen Bund mit Euch und Israel geschlossen.
Und er war vierzig Tage und vierzig Nächte dort mit dem HERRN; er aß weder Brot noch Trinkte Wasser. Und er schrieb auf die Tafeln die Worte des Bundes, die Zehn Gebote.
Und es geschah, als Mose vom Berg Sinai herabkam mit den zwei Zeugnistafeln in Mosess Hand. Als er vom Berg herabkam, wußte Mose nicht, dass seine Haut erstrahlte, während er mit ihm redete.
Und als Aaron und all die Kinder Israel Mose sahen, sah er die Haut seines Gesichts erstrahlen, und sie hatten Angst, ihm zu nahen.
Und Mose rief sie an. Aaron und alle Herrscher der Gemeinde kamen zu ihm zurück. Und Mose redete mit ihnen.
Und danach kamen alle Kinder Israel her. Und er gab ihnen in Mount Sinai alles, was der HERR mit ihm geredet hatte.
Und bis Mose mit ihnen gesprochen hatte, legte er sich eine Decke.
Und als Mose vor den HERRN kam, um mit ihm zu reden, nahm er den Schleier ab, bis er herauskam. Und er kam heraus und redete den Kindern Israel, was ihm geboten wurde.
Und die Kinder Israel sahen Mosess Gesicht, als es strahlte. Und Mose setzte die Decke wieder auf sein Gesicht, bis er hineinkam, um mit ihm zu sprechen.
Und Mose versammelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel und sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die der HERR geboten hat, dass Ihr sie tut.
Sechs Tage soll die Arbeit geleistet werden, aber am siebten Tag soll Euch ein heiliger Tag gewährt werden, ein Sabbat der Ruhe des HERRN. Wer die Arbeit vollzieht, soll hingerichtet werden.
Am Sabbattag sollt Ihr kein Feuer in Euren Wohnungen auslösen.
Und Mose sprach zu aller Gemeinde der Kinder Israel: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Nehmt Euch unter Euch ein Opfer zum HERRN. Wer mit einem guten Herzen ist, der soll ein Opfer des HERRN bringen: Gold, Silber und Messing.
Und blau und violett und scharlach und feines Tuch und Ziegenhaar.
Und die rot gefärbten Widderhaut, die rot gefärbten Hirtenhaut und das shittim Holz,
Und Öl für das Licht und Gewürze für das Anbetungsöl und den süßen Weihrauch.
Und aufyxsteine und Steine für den Ephod und das Brustplateau.
Und jeder tapferherde unter Euch soll kommen und alles tun, was der Herr befahl.
Und die Wohnung, sein Zelt und seine Decke, seine Tachen und seine Tafeln, seine Säulen und seine Säulen,
Die Lade und ihre Säulen, den Sitz der Barmherzigkeit und die Decke der Decke.
Und den Tisch und seine Stöcke und seine Behälter und seine Mahlzeit.
Und den Kerzenstab für das Licht und seine Möbel und seine Leuchten mit dem Öl für das Licht.
Und den Räucheraltar und seine Stöcke und die Salbungsöle und den süßen Räucher und die Türwand am Eingang der Stiftshütte.
Der Altar der Brandopfer mit seiner brasenen Gnade, seinen Stangen und all seinen Behältern, der Waschmaschine und sein Fuß,
Die Hängelung des Hofes, seine Säulen und ihre Haltungen und die Hängelung für die Tür des Hofes,
Die Stifte der Hütte und die Stifte des Hofes und ihre Saiten,
Die Diensttücher, um am heiligen Ort zu dienen, die heiligen Kleider für Aaron den Priestern und die Kleider seiner Söhne, um im Amt des Priesters zu dienen.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel verließ die Gegenwart Moses.
Und sie kamen, alle, deren Herz ihn aufregte, und alle, die sein Geist bereit gemacht hatte. Und sie brachten das Opfer des HERRN zur Arbeit der Tabernakel der Gemeinde und zu all seiner Dienste und zu den heiligen Kleidern.
Und sie kamen, Männer und Frauen, so viele wie wollten. Und sie brachten Armband, Ohrringe, Ringe und Tafeln, alles Goldschmuck. Und jeder, der das Opfer opferte, opferte ein goldenes Opfer an den HERRN.
Und jeder Mann, mit dem man blau, lila und scharlach, feine Tusche, Ziegenhaar, rote Mäntel von Widdern und Mäntel von Schafen fand war, brachte sie her.
Alle, die eine Silber- und eine Messingopferopfer dargeboten haben, brachten das Opfer des HERRN mit sich. Und jeder, der mit ihm ein Stück Schittimholz für seine Dienste gefunden hatte, brachte es mit sich.
Und alle die weisen Herzensfrauen schwebten mit ihren Händen und brachten das, was sie schwebten, aus blauem, violettem, scharlachem und feinem Tuch.
Und alle Frauen, deren Herz sie in der Weisheit aufregte, trugen Ziegenhaar.
Und die Herrscher brachten aufyx-Steine und Steine zum Festlegen für den Ephod und das Brustplateau.
Und Gewürze und Öl für das Licht und das Anbetungsöl und den süßen Weihrauch.
Die Kinder Israel brachten dem HERRN ein freiwilliges Opfer, jedes Mann und jede Frau, deren Herz sie für alle Werke bereit machte, die der HERR an Moses geboten hatte.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel: Seht doch, der HERR hat den Namen Bezaleel genannt, der Sohn Uris, des Sohnes Hurs, aus dem Stamm Judas.
Und er hat ihn mit dem Geist Gottes erfüllt, in Weisheit, in Verstand und in Wissen und in aller Art von Handwerk.
Und erschaffte mir merkwürdige Werke, um in Gold, Silber und Messing zu arbeiten.
Und bei der Schneidung von Steinen, um sie zu stellen, und bei der Holzschnitzerei, um jede Art von tapferer Arbeit zu erledigen.
Und er hat in seinem Herzen getan, dass er sowohl ihn als auch Aholiab, den Sohn von Ahisamach, aus dem Stamm von Dan, lehren kann.
Er hat sie mit der Weisheit des Herzens erfüllt, um alle möglichen Werke zu tun. Von den Grauern, von den tapferen Handwerkern, von den Stickern, in Blau, in violett, in Scharlach, in feinem Tuch und von den Webern, auch jene, die alle Werke tun, und jene, die tapferes Werk erfinden.
Dann schuf Bezaleel und Aholiab und alle tapferherden Menschen, in die der HERR Weisheit und Verstand gelegt hatte, um zu erkennen, wie man alle möglichen Werke für die Dienste des Heiligtums tun könne, nach allem, was der HERR geboten hatte.
Und Mose rief Bezaleel und Aholiab und alle Weisenherden, in deren Herzen der HERR Weisheit gelegt hatte, und alle, deren Herz ihn aufregte, sich zu einer Arbeit zu machen.
Und sie erhielten von Mose alles Opfer, das die Söhne Israel für die Arbeit des Dienstes des Heiligtums gebracht hatten, um es zu befreien. Und sie brachten ihm jeden Morgen noch freie Opfer.
Und alle die weisen Männer, die das ganze Werk des Heiligtums bearbeiteten, kamen von ihrem Werk her, das sie gemacht hatten.
Und sie redeten zu Mose und sprachen zu ihm: Das Volk brachte viel mehr als genug, um zu dienen dem Werk, das der HERR geboten hatte.
Und Mose gab ihnen einen Befehl, und sie ließen ihn im ganzen Lager verkünden und sprachen: Für das Opfer des Heiligtums soll niemand mehr arbeiten, weder Mann noch Weib. Also wurde das Volk gehalten, das Opfer des Heiligtums zu bringen.
Denn das, was sie hatten, reichte für all die Arbeit, um es zu machen. Und zu viel.
Und jeden weisen Herzensmann unter ihnen, der das Werk der Stiftshütte machte, machte er zehn Vorhangen aus feinem Tuch, blau, lila und scharlach, und er machte sie aus scharlachem Tuch aus Kerubim.
Die Länge einer Vorhangs war achtundzwanzig Ellen, und die Breite einer Vorhangs vier Ellen. Alle Vorhangs waren einer Größe.
Und er verband die fünf Vorhänge miteinander; und die anderen fünf Vorhänge verband er miteinander.
Und er machte die Schleifen aus blau am Rande eines Vorhangs aus der Leichtigkeit in der Kupplung. Ebenso machte er den äußersten Rand eines anderen Vorhangs aus der Kupplung des zweiten.
Er machte fünfzig Schleifen in einem Vorhang und fünfzig Schleifen an der Kante des zweiten Vorhangs. Die Schleifen hielten ein Vorhang zu einem anderen.
Und er machte fünfzig goldene Flecken und verband die Vorhänge miteinander mit den Flecken. Und es wurde zu einer Wohnung.
Und er machte die Vorhänge aus Ziegenhaar für das Zelt über der Hütte. Er machte sie aus elf Vorhängen.
Die Länge eines Vorhangs betrug dreißig Ellen und die Breite eines Vorhangs vier Ellen. Die elf Vorhangs waren einer Größe.
Und er verband fünf Vorhänge miteinander und sechs Vorhänge miteinander.
Und er machte fünfzig Schleifen am äußersten Rand des Vorhangs in der Verbindung, und fünfzig Schleifen machte er am Rand des Vorhangs, der den zweiten anschließt.
Und er machte fünfzig Messingürste, um das Zelt zu verbinden, damit es eins wäre.
Und er machte eine Decke für die Zelte aus rot gefärbten Widderfellen und eine Decke aus Hirschfellen darüber hinaus.
Und er machte die Tafeln für die Hütte aus shittimholz.
Die Länge einer Tafel betrug zehn Ellen, und die Breite einerinhalb Ellen.
Auf einer Tafel gab es zwei Tenon, die gleich weit voneinander lagen. So machte er für alle Tafeln der Hütte des Stifts.
Und er machte die Tafeln für die Hütte; zwanzig Tafeln für die Südseite und die Südseite.
Und unter den zwanzig Tafeln machte er vierzig Federn aus Silber; zwei Federn unter einem Tafel für seine zwei Tafeln und zwei Federn unter einem anderen Tafel für seine zwei Tafeln.
Und auf der anderen Seite der Hütte, die gegen den nördlichen Winkel liegt, machte er zwanzig Tafelbretter.
Und ihre vierzig Federn aus Silber: zwei Federn unter einem Platten und zwei Federn unter einem anderen Platten.
Und für die Seiten der Wohnung westlich machte er sechs Tafelbretter.
Und er machte zwei Tafeln für die Ecken der Hütte auf beiden Seiten.
Und sie schlossen sich unter und an ihrem Haupt zu einem Ring. So tat er den beiden an beiden Ecken.
Und es gab acht Tafelbretter und sechzehn Haltungen aus Silber unter jedem Tafelbrett zwei Haltungen.
Und er machte Stämme aus Schittimholz; fünf für die Tafeln an der einen Seite der Hütte.
Und fünf Stangen für die Tafeln an der anderen Seite der Stiftshütte und fünf Stangen für die Tafeln der Stiftshütte an der Westseite.
Und er machte die mittlere Stange, um durch die Tafeln zu schießen, von Ende zu Ende.
Und er überlegte die Tafeln mit Gold und machte ihre goldenen Ringe zu Stätten für die Stangen und überlegte die Stangen mit Gold.
Und er machte einen Vorhang aus blauer, violetter und scharlachfarbener, feiner Leinen, das mit Kerubimen geschmückt war.
Und er machte zu ihm vier Säulen aus Schittimholz und überlegte sie mit Gold. Ihre Haken waren aus Gold und er legte vier Federn aus Silber.
Und er machte für die Tür der Stiftshütte einen Haltband aus blauem, violettem und scharlachfarbenem Tuch und feinem Tuch aus Nadelwerk.
Und die fünf Säulen davon mit ihren Haken. Und er überlegte ihre Kapiter und ihre Filets mit Gold. Aber ihre fünf Haltestellen waren aus Messing.
Und Bezaleel machte die Lade aus shittimholz. Sie war zwei Ellen lang und eine halbe Zoll breit und eine halbe Zoll hoch.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, innen und außen, und machte eine goldene Krone um ihn herum.
Und er schuf ihm vier goldene Ringe, die er an seinen vier Ecken setzte. Zwei goldene Ringe an einer Seite und zwei goldene Ringe an der anderen.
Und er machte Stämme aus shittimholz und überlegte sie mit Gold.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten der Arche, um sie zu tragen.
Und er machte den Gnadensitz aus reinem Gold. Er war zweieinhalb Ellen lang und einen halben Ellen breit.
Und er machte zwei goldene Cherubime aus einem Stück, die er auf den beiden Enden des Gnadensitzes machte.
Ein Cherub am Ende an dieser Seite und ein anderes Cherub am anderen Ende an jener Seite. Aus dem Seat der Gnade machte er die Cherubims an beiden Enden.
Und die Kerubime breiteten ihre Flügel herauf und bedeckten den Platz der Gnade mit ihren Flügeln. Und sie zeigten sich einander. Und bis zum Platz der Gnade zeigten sich die Gesichter der Kerubime.
Und er machte die Tafel aus shittimholz. Sie war zwei Ellen lang, einen Ellen breit und einen halben Ellen hoch.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold und machte daraus eine goldene Krone umher.
Und er machte eine Grenze umher von einer Handbreite und eine goldene Krone umher von der Grenze.
Und er ließ ihm vier goldene Ringe schmieden und legte die Ringe an die vier Ecken, die auf seinen vier Füßen lagen.
Gegenüber der Grenze waren die Ringe, die Orte, an denen die Statuen den Tisch tragen konnten.
Und er machte die Stangen aus Schittimholz und überlegte sie mit Gold, um den Tisch zu tragen.
Und die Gefäße, die auf dem Tisch lagen, seine Geschirr und seine Löffel und seine Schalen und seine Bezüge, um sie zu versehen, machte er aus reinem Gold.
Und er machte den Kerzenstab aus reinem Gold. Er machte den Kerzenstab aus geschmiedetem Werk. Seine Welle und seinen Zweig, seine Schalen, seine Knopfe und seine Blumen waren aus demselben.
Und von seinen Seiten sechs Zweige; drei Zweige des Leuchtstifts von einer Seite und drei Zweige des Leuchtstifts von der anderen Seite.
Drei Schalen nach dem Muster der Mandeln in einem Zweig, eine Knopf und eine Blume. Und drei Schalen nach dem Muster der Mandeln in einem anderen Zweig, eine Knopf und eine Blume.
Und im Kerzenstab waren vier Schalen wie Mandeln, seine Knopfe und seine Blumen.
Und eine Schale unter zwei Zweigen derselben, und eine Schale unter zwei Zweigen derselben, und eine Schale unter zwei Zweigen derselben, je nach den sechs Zweigen, die aus ihr stammen.
Ihre Knopfen und ihre Äste waren von demselben; alles war ein geschnitztes Werk aus reinem Gold.
Und er machte seine sieben Leuchten und seine Schwunfschalen und seine Schwunfschalen aus reinem Gold.
Und er machte es aus einem Talent reinem Gold und all seine Behälter.
Und er machte den Weihrauchaltar aus shittimholz. Seine Länge war ein Kubik und seine Breite ein Kubik. Er war viereckig und seine Höhe zwei Kubik. Seine Hörner waren aus demselben Holz.
Und er überlegte ihn mit reinem Gold, sowohl seine Spitze als auch seine Seiten und seine Hörner umher. Und er machte ihm eine goldene Krone umher.
Und er machte ihm zwei goldene Ringe unter der Krone, an ihren beiden Ecken und an ihren beiden Seiten, als Orte für die Stangen, die sie tragen sollten.
Und er machte die Stangen aus shittimholz und überlegte sie mit Gold.
Und er machte das heilige Salbungsöl und die reine Weihrauch aus süßen Gewürzen, nach dem Werk der Apotheke.
Und er machte den Altar der Brandopfer aus shittimholz. Er war fünf Ellen lang und fünf Ellen breit, viereckig und drei Ellen hoch.
Und er machte seine Horne an den vier Ecken davon; seine Horne waren aus demselben; und er überlegte sie mit Messing.
Und er machte alle Gefäße des Altars, die Köpfe und die Schubladen und die Basonen und die Fleischschmiede und die Feuerplatten. Alle ihre Gefäße machte er aus Messing.
Und er machte für den Altar eine braune Grate aus Netz unter ihrem Kompass hinunter bis in die Mitte.
Und er schmiedete vier Ringe für die vier Enden der Messingasse, die als Orte für die Stangen dienen.
Und er machte die Stangen aus Schttimholz und bedeckte sie mit Messing.
Und er legte die Stangen in die Ringe an den Seiten des Altars, um sie zu tragen. Er machte die Altarhöhle aus Holzbrettern.
Und er machte die Waschbecken aus Messing und den Fuß davon aus Messing, von den Scheinwerfern der versammelten Frauen, die sich an der Tür der Stiftshütte versammelten.
Und er machte den Hof. Auf der Südseite südlich waren die Anhänger des Hofes aus feinem Gewinde, hundert Ellen lang.
Die Säulen waren zweiundzwanzig, und die Befestigungen zweiundzwanzig; die Haken der Säulen und ihre fillets waren silber.
Und auf der Nordseite waren die Hänge hundert Ellen, und sie hatten zwanzig Säulen und zwanzig Messinghaltige, die Haken ihrer Säulen und ihre fillets von Silber.
Und an der Westseite waren fünfzig Ellen lange Hänge, zehn Säulen und zehn Halsungen; die Haken der Säulen und ihre Schalen waren Silber.
Und für die östliche Seite fünfzig Ellen östlich.
Die Türme des einen Endes betrug fünfzehn Ellen; drei Säulen und drei Haken.
Und an der anderen Seite des Tores des Hofes gab es fünfzehn Ellen lange Hänge, drei Säulen und drei Sockel.
Alle Anhänge des Hofes umgeben waren aus feinem Stoff.
Und die Haltungen der Säulen waren aus Messing; die Haken der Säulen und ihre Klammern waren aus Silber; und die Deckungen ihrer Kapiter waren aus Silber. Und alle Säulen des Hofes waren aus Silber.
Und das Anhänge für die Tür des Hofes war aus Nadelwerk, aus blauer, violetter, scharlachfarbener und feiner gefliestetem Tuch. Und seine Länge war zwanzig Ellen, und seine Höhe fünf Ellen.
Und ihre Säulen waren vier, und ihre sockel vier aus Messing, ihre Haken aus Silber, und die Deckung ihrer Kapiter und ihre fillets aus Silber.
Und alle Stifte der Stifthütte und des ganzen Hofes umgeben waren aus Messing.
Dies ist die Summe der Stiftshütte, sogar der Stiftshütte des Zeugnisses, wie sie gemäß dem Befehl Moses für die Dienste der Leviten gezählt wurde, durch Ithamar, den Sohn Aarons, des Priesters.
Und Bezaleel, der Sohn von Uri, dem Sohn von Hur aus der Tribe Judas, machte alles, was der HERR Moses geboten hatte.
Und mit ihm war Aholiab, Sohn Ahisamachs aus dem Stamm von Dan, ein Gravierer und ein tapferer Handwerker und ein Sticker in Blau und violett und Scharlach und feiner Leinen.
All das Gold, das für die Arbeit an der ganzen Arbeit des heiligen Ortes, auch das Gold der Opfergabe, war zweiundzwanzig Talente und siebenhundertunddreißig Schekel, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und das Silber der Gemälde der Gemeinde war hundert Talente und tausend siebenhundertfünfzigundfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Ein Bekah für jeden Mann, also einen halben Schekel nach dem Schekel des Heiligtums für jeden, den man zählen sollte, von zwanzig Jahren und höher, für sechshunderttausend und dreitausend und fünfhundertfünfzig Mann.
Und aus den hundert Talenten Silber wurden die Haltungen des Heiligtums und die Haltungen des Vorhangs gegossen; ein hundert Talente aus den hundert Talenten, ein Talent für eine Halterung.
Und aus dem tausend siebenhundert siebzig und fünf Schekel machte er Haken für die Säulen und überlegte ihre Kapiter und schnitt sie.
Und die Bronze der Opfergabe betrug siebzig Talente und zweitausend vierhundert Schekel.
Und er machte damit die Nadeln zur Tür der Stiftshütte und den brasen Altar und die brasen Gnade für sie und alle Behälter des Altar.
Und die Gitter des ganzen Hofes, und die Gitter des ganzen Hofes, und alle Stifte der Tabernakel und alle Stifte des ganzen Hofes.
Und sie machten von den blauen, den violetten und den scharlachfarbenen Stoffen für die Dienste am heiligen Ort und die heiligen Kleider für Aaron, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte den Ephod aus Gold, Blau und Violett und Scharlach und feinem Tuch.
Und sie schlugen das Gold in dünne Platten und schneiden es in Draht. Und sie machten es in Blau, in Lila und in Scharlach und in feinem Tuch mit tapferer Arbeit.
Sie machten ihm Schulterstücke, um sie miteinander zu verbinden. An den beiden Kanten war sie miteinander verbunden.
Und der merkwürdige Gürtel seines Ephods, der darauf lag, war nach seiner Arbeit aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Gewebt, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und sie schmieden aufyxsteine, eingeschlossen in goldene Ausschnitte, wie Zeichen gegraben sind, mit den Namen der Kinder Israel.
Und er legte sie auf die Schultern des Ephod, um sie als Steine für die Gedenkstätte der Kinder Israel zu machen, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte die Brustscheibe aus glänzender Hand, wie die Hand des Ephod: aus Gold, Blau, Violett und Scharlach und feinem Tuch.
Es war viereckig und sie machten das Brustplateau doppelt: eine Spanne war seine Länge und eine Spanne seine Breite.
Und sie setzten in ihm vier Reihen Steine: Die erste Reihe war ein Sardus, eine Topaz und ein Karbunkel. Dies war die erste Reihe.
Und in der zweiten Reihe ein smaragdgrüner, ein Saphir und ein Diamant.
Und die dritte Reihe, eine Glut, eine Agate und eine Amethyste.
Und die vierten Reihen, eine Beryl, eine Onyx und eine Jasper. Sie waren in goldenen Eichen verschlossen in ihren Anhängern.
Und die Steine waren nach den Namen der Söhne Israels, zwölf nach ihren Namen, wie die gravierten Zeichen, jeder mit seinem Namen, nach den zwölf Stämmen.
Und am Ende der Brustplateaus machten sie Ketten aus reinem Gold.
Und sie machten zwei goldene Ausschnitte und zwei goldene Ringe und legten sie an beiden Enden des Brustplateaus.
Und sie legten die beiden goldenen Ketten in die beiden Ringe an den Enden des Brustplateaus.
Und die beiden Enden der Ketten befestigten sie in den beiden Ausschnitten und legten sie auf die Schulterstücke des Ephod vor ihm.
Und sie machten zwei goldene Ringe und legten sie an die beiden Enden des Brustplateaus, an der Grenze desselben, die an der Seite des Ephods war.
Und sie machten zwei weitere goldene Ringe und legten sie an die beiden Seiten des Ephods unterneben, an der Vorderseite des Ephods und an der anderen Verbindung des Ephods über dem merkwürdigen Gürtel des Ephods.
Und sie binden das Brustband mit seinen Ringen an die Ringe des Ephod mit einer blauen Spitze, damit es über dem merkwürdigen Gürtel des Ephod steht und nicht vom Ephod entlasst wird, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er machte die Robe des Ephod aus aller Blaue.
Und mitten in der Robe befand sich ein Loch, so wie das Loch eines Gewänders, und um das Loch herum lag ein Band, damit es nicht zerbrechen konnte.
Und sie machten an den Hängen der Robe Granaten aus Blau, Lila, Scharlach und verweihtem Tuch.
Und sie machten Glocken aus reinem Gold und legten die Glocken zwischen den Granaten an die Seite des Gewänders, umgeben von den Granaten.
Eine Glocke und ein Granat, eine Glocke und ein Granat um den Hals des Kleids herum, an dem sie dienen sollen, wie der Herr Moses geboten hatte.
Und sie machten für Aaron und seine Söhne aus feinem Leinen gewebte Mäntel.
Und eine Mütze aus feinem Leinen, edle Kleider aus feinem Leinen, edle Leinenhülse aus feinem Leinen,
Und ein Gürtel aus feinem Leinen, blau, lila und scharlach, aus Nadelwerk, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und sie machten die Platte der heiligen Krone aus reinem Gold und schrieben auf sie ein Buchstaben wie ein Zeichen: Heiligkeit dem HERRN.
Und sie banden ihm eine blaue Spitze an, um sie an der Spitze festzuhalten, wie der HERR Moses geboten hatte.
So war die Wohnung des Zeltes der Gemeinde vollendet; und die Kinder Israel taten, was der HERR Moses geboten hatte. Und so taten auch sie.
Und sie brachten die Hütte zu Mose, den Zelt und alle seine Möbel, seine Taschen, seine Tafeln, seine Säulen und seine Säulen,
Und die Deckung der rotfarbenen Widderhaut, die Deckung der Schlägerhaut und die Deckung der Deckung.
Die Lade des Zeugnisses und seine Stangen und den Gnadesitz,
Die Tafel und all ihre Behälter und die Mahlzeit,
Und den reinen Kerzenstab und seine Leuchten und alle seine Behälter und das Öl zum Licht.
Und den goldenen Altar und das Anbetungsöl und den süßen Räucher und das Gefäß für die Tür der Stiftshütte.
Den brasen Altar, seine Messingaste, seine staven und alle seine Behälter, die Waschmaschine und ihren Fuß,
Und die Hängelung des Hofes, seine Säulen und seine Haken, und die Hängelung für das Tor des Hofes, seine Saiten und seine Stifte und alle Behältnisse der Dienste der Stiftshütte für das Zelt der Gemeinde.
Die Kleider für die Dienste am heiligen Ort und die heiligen Kleider für Aaron den Priestern und die Kleider seiner Söhne, um bei der Dienste des Priesters zu dienen.
Und der HERR befahl Mose alles, so machten die Kinder Israel alles.
Und Mose sah sich all das an, und siehe, sie hatten es getan, wie der HERR geboten hatte und wie sie getan hatten. Und Mose segnete sie.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Am ersten Tag des ersten Monats sollt Ihr die Tabernakel des Zelts der Gemeinde aufrichten.
Und ihr werdet dort die Lade des Zeugnisses legen und die Lade bedecken.
Und Ihr bringt den Tisch und stellt fest, was darauf gestellt werden soll. Und Ihr bringt den Kerzenstift und leuchtet seine Leuchten.
Und legt den goldenen Altar für die Räucher vor die Kofferze des Zeugnisses und das Gefäß der Tür der Stiftshütte.
Und stellt den Altar der Brandopfer vor die Tür der Tabernakel des Zelts der Kongregation.
Und legt die Waschmaschine zwischen das Zelt der Gemeinde und den Altar und setzt Wasser darin.
Und Ihr werdet den Hof umherstellen und das Gehänge an der Tür des Hofes aufhängen.
Und Ihr sollt das Salbungsöl nehmen und die Tabernakel und alles, was darin ist, salben und sie und ihre Behälter beheiligen, und sie soll heilige sein.
Und Ihr sollt den Altar der Brandopfer und alle seine Gefäße salben und den Altar heiligen. Und er soll ein höchst heiliger Altar sein.
Und Ihr sollt den Waschbecken und seinen Fuß salben und ihn heiligen.
Und Ihr sollt Aaron und seine Söhne zur Tür der Tabernakel der Gemeinde bringen und sie mit Wasser waschen.
Und Ihr werdet Aaron die heilige Kleidung anziehen und ihn beten und himmlisch machen, damit er mir in der Priesterschaft dienen kann.
Und Ihr bringt seine Söhne und bekleidet sie mit Mänteln.
Und Ihr werdet sie segnen, wie Ihr ihren Vater segnet habt, damit sie mir dienen in der Priesterschaft. Denn ihre Segnung wird ein ewiges Priestertum sein in ihren Generationen.
So tat auch Mose: so tat er alles, was ihm der HERR geboten hatte.
Und im ersten Monat des zweiten Jahres, am ersten Tag des Monats, wurde die Wohnung erbaut.
Und Mose baute die Stiftshütte und befestigte ihre Sockel und richtete ihre Tafeln und setzte ihre Säulen und baute ihre Säulen.
Und er breitete das Zelt über die Hütte und legte die Decke des Zeltes über ihr, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er nahm und legte das Zeugnis in die Arche und setzte die Stangen auf die Arche und legte den Gnadessitz über der Arche.
Und er brachte die Arche zur Stiftshütte und richtete die Decke der Decke auf und überdeckte die Arche des Zeugnisses, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er legte den Tisch in das Zelt der Kongregation an der Seite der Stiftshütte nördlich des Vorhangs.
Und er stellte das Brot in Ordnung vor den HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er legte den Kerzenstab in das Zelt der Gemeinde, gegenüber dem Tisch, an der Seite der Wohnung südlich.
Und er leuchtete die Leuchten vor dem HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er legte den goldenen Altar im Zelt der Gemeinde vor dem Vorhang.
Und er brannte auf ihm süßen Räuchern, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er richtete das Gehänge an der Tür der Stiftshütte.
Und er legte den Altar der Brandopfer an die Tür der Hütte der Stiftshütte und opferte dort das Brandopfer und das Fleischopfer, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er stellte die Waschlasche zwischen das Zelt der Gemeinde und den Altar und setzte dort Wasser, um sie zu waschen.
Und Mose, Aaron und seine Söhne gewaschen dort ihre Hände und Füße.
Und als sie in das Zelt der Gemeinde gingen und sich dem Altar nahe kamen, gewaschen sie sich, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er baute den Hof um die Stiftshütte und den Altar und richtete die Tür des Hofes an. Und Mose hat die Arbeit vollendet.
Und ein Wolk überdeckte das Zelt der Gemeinde, und die Herrlichkeit des HERRN füllte die Wohnung.
Und Mose konnte nicht in das Zelt der Gemeinde hineintreten, weil die Wolke dort wohnte und die Herrlichkeit des HERRN die Wohnung erfüllte.
Und als die Wolke von über der Hütte heraufnahm, machten sich die Kinder Israel in allen ihren Reisen fort.
Doch wenn die Wolke nicht ergriffen wurde, fuhren sie nicht, bis sie ergriff.
Denn die Wolke des HERRN war tagsüber auf der Hütte, und nachts war das Feuer an ihr, vor den Augen des ganzen Hauses Israel bei allen ihren Reisen.
Und der HERR rief Mose und redete mit ihm aus der Hütte der Gemeinde und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand von Euch ein Opfer dem HERRN bringt, so sollt Ihr Euer Opfer von Vieh, von Herden und von Herden bringen.
Wenn sein Opfer ein Brandopfer der Herde ist, so soll er ein Männchen offerieren, das keinen Mangel hat. Er soll es von seinem freiwilligen Willen an der Tür der Tabernakel der Gemeinde vor dem HERRN offerieren.
Und er wird seine Hand auf den Kopf des Brandopfers legen, und es wird angenommen werden, dass er sich entschuldigt.
Und er wird die Rinde vor dem HERRN töten, und die Priester, Aarons Söhne, werden das Blut bringen und das Blut umgeben auf den Altar an der Tür der Tabernakel der Gemeinde sprengen.
Und er wird das Brandopfer befestigen und in seine Stücke schneiden.
Und die Söhne Aarons, des Priesters, werden Feuer auf den Altar legen und das Holz in Ordnung auf das Feuer legen.
Und die Priester, Aarons Söhne, werden die Teile, den Kopf und das Fett auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar legen.
Aber seine Innenseite und seine Beine soll er im Wasser waschen, und der Priester soll alles auf dem Altar verbrennen, als verbranntes Opfer, ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn seine Opfer von den Herden, also von den Schafen oder von den Ziegen, als Brandopfer sind, so soll er ein Männchen bringen, das keinen Mangel hat.
Und er soll ihn an der Seite des Altars nördlich vor dem HERRN töten, und die Priester, Aarons Söhne, sollen sein Blut um den Altar herum über ihn sprengen.
Und er wird ihn mit Kopf und Fett in Stücke schneiden, und der Priester wird sie auf das Holz auf dem Feuer auf dem Altar legen.
Und er wird sein Inneres und seine Beine mit Wasser waschen, und der Priester wird es alles mitbringen und auf dem Altar verbrennen. Es ist ein verbranntes Opfer, ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn das brennende Opfer seiner Opfergabe an den HERRN von Vögeln ist, dann soll er seine Opfer von Schildkröten oder jungen Tauben bringen.
Und der Priester soll ihn zum Altar bringen, seinen Kopf abschleifen und ihn auf dem Altar verbrennen; und das Blut soll am Rande des Altars ausgestoßen werden.
Und er wird seine Ernte mit seinen Federn entwerfen und an den Ort der Asche an der Ostseite des Altars werfen.
Und er wird sie mit ihren Flügeln zerreißen, aber sie nicht untereinander teilen. Und der Priester wird sie auf dem Altar brennen, auf dem Holz, das auf dem Feuer steht. Es ist ein brennendes Opfer, ein Opfer des Feuers, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn jemand ein Fleischopfer dem HERRN opfern soll, soll sein Opfer von feinem Mehl sein und er Öl darauf gießen und frankinzen darauf legen.
Und er wird sie Aarons Söhnen den Priestern bringen, und er wird von ihr seine Handvoll Mehl und Öl mit allen seinen Weihrauch nehmen. Und der Priester wird die Erinnerung daran auf dem Altar brennen, als ein Feueropfer für den HERRN.
Und die Überreste der Fleischopfer sollen Aaron und seine Söhne sein. Sie ist das höchst heilige Feueropfer des HERRN.
Und wenn Ihr ein in der Backöfen gebackenes Fleischopfer anbetet, so sollt Ihr es in unleavened cakes of fine flour mingled with oil oder unleavened wafers anoined with oil sein.
Und wenn Eure Opfergabe in einer Pfanne gebraten ist, so sollt Ihr es aus feinem unleavenem Mehl geben, gemischt mit Öl.
Zerteilt ihn in Stücke und gießt Öl darauf. Es ist ein Fleischopfer.
Und wenn Eure Opfergabe im Backofen gebraten ist, so soll sie aus feiner Mehl mit Öl gebacken werden.
Und das Fleischopfer, das aus diesen Dingen besteht, sollt Ihr dem HERRN bringen. Und wenn es dem Priester präsentiert wird, soll er es zum Altar bringen.
Und der Priester soll von der Fleischopfer ein Gedenk nehmen und sie auf dem Altar verbrennen. Es ist ein Feueropfer mit einem süßen Geschmack für den HERRN.
Und das Fleischopfer, das übrig bleibt, soll Aaron und seinen Söhnen bleiben. Es ist das Allerheiligste der Feueropfer des HERRN.
Ihr sollt kein Fleischopfer dem HERRN bringen, das mit Leinsamen gefüllt wird. Ihr sollt weder Leinsame noch Honig verbrennen, wenn Ihr ein Feueropfer des HERRN gebt habt.
Und die ersten Früchte sollt Ihr dem HERRN opfern. Aber sie sollt nicht auf dem Altar verbrannt werden, um ihren schmeckenden Geschmack zu genießen.
Und jede Euer Fleischopfer sollt Ihr mit Salz versüßen. Und das Salz des Bundes Eures Gottes sollt Ihr nicht in Eurem Fleischopfer entgehen lassen. Mit all Eurem Opfer sollt Ihr Salz anbringen.
Und wenn Ihr ein Speiseopfer aus Euren Erstfrüchten dem HERRN opfert, sollt Ihr für das Speiseopfer aus Euren Erstfrüchten grüne Ohren von Getreide opfern, das vom Feuer getrocknet ist, sogar von vollen Ohren.
Und ihr werdet Öl darauf legen und ihm Weihrauch legen. Es ist ein Fleischopfer.
Und der Priester soll sein Gedenk mit einem Teil der verprügelten Korn und einem Teil der Öle und aller Weihrauch in Brand an den HERRN brennen.
Und wenn seine Oblation eine Opferopfer des Friedensopfers ist, wenn er sie von der Herde anbietet, ob ein Männchen oder eine Weib, so soll er sie vor dem HERRN ohne Flemish anbringen.
Und er wird seine Hand auf den Kopf seines Opfers legen und ihn an der Tür der Hütte der Stiftshütte töten. Und Aarons Söhne, die Priester, werden das Blut auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll von der Opfergabe des Friedensopfers ein Feueropfer dem HERRN opfern: das Fett, das die Innenseiten bedeckt, und alles Fett, das die Innenseiten bedeckt.
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das am Rande ist, und das Gefäß über der Leber mit den Nieren.
Und Aarons Söhne werden sie auf dem Altar aufs brennende Opfer brennen, das sich auf dem Holz des Feuers befindet. Es ist ein Feueropfer, das dem HERRN einen süßen Geschmack schenkt.
Und wenn sein Opfer für die Opfergabe des Friedens an den HERRN aus der Herde stammt, männlich oder weiblich, so soll er es ohne Männlichkeit anbringen.
Wenn er ein Lamm als Opfer anbietet, soll er es dem HERRN anbieten.
Und er wird seine Hand auf den Kopf seiner Opfergabe legen und sie vor der Stiftshütte töten. Und Aarons Söhne werden ihr Blut umgeben auf dem Altar sprengen.
Und er soll von der Opfergabe des Friedensopfers ein Feueropfer dem HERRN opfern; die Fette und die ganze Lunge soll er am Rückenbein fest abziehen und die Fette, die das Innere bedeckt, und alle Fette, die das Innere bedeckt.
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das am Rande ist, und das Gefäß über der Leber mit den Nieren.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Sie ist das Essen der Feueropfergabe an den HERRN.
Und wenn er eine Ziege opfert, soll er sie dem HERRN opfern.
Und er wird seine Hand auf den Kopf legen und ihn vor der Tabernakel der Gemeinde töten. Und die Söhne Aarons werden das Blut davon auf den Altar umgeben spritzen.
Und er soll sein Feueropfer dem HERRN opfern: das Fett, das die Innenseiten bedeckt, und alles Fett, das die Innenseiten bedeckt.
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das am Rande ist, und das Gefäß über der Leber mit den Nieren.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen. Sie ist die Nahrung des Feueropfers zu einem süßen Gaumen. Alle Fette gehören dem HERRN.
Eure Generationen sollen in allen Euren Wohnungen ein ewiges Recht haben, weder Fett noch Blut zu fressen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn eine Seele durch Unwissenheit gegen eines der Gebote des HERRN sündigt, was nicht getan werden soll, und etwas dagegen tut,
Wenn der Priester, der gesalbt ist, nach der Sünde des Volkes sündigt, so soll er für seine Sünde, die er gesündigt hat, ein junges Rind ohne Flemish dem HERRN als Sündeopfer bringen.
Und er wird den Hahn zur Tür der Tabernakel der Gemeinde bringen vor den HERRN und seine Hand auf den Kopf des Bullen legen und ihn vor dem HERRN töten.
Und der gesalbte Priester soll das Blut des Bullens nehmen und in die Tabernakel der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in das Blut tauchen und sieben Mal vor dem HERRN, vor dem Decke des Heiligtums, sprinken.
Und der Priester soll etwas des Blutes auf die Hörner des Altars des süßen Weihrauchs legen vor dem HERRN, der in der Tentadelle der Kongregation ist; und er soll das ganze Blut des Rinds auf den Boden des Altars des Brandopfers gießen, der an der Tür der Tentadelle der Kongregation liegt.
Und für die Sündeopfer soll er das ganze Fett des Rinds abnehmen, das ganze Fett, das das Innere bedeckt, und das ganze Fett, das das Innere bedeckt,
Und die beiden Nieren und das Fett, das an ihnen ist, das an den Seiten liegt, und das Gefäß über der Leber samt den Nieren soll er wegnehmen.
Wie sie vom Rind der Opfergabe des Friedensopfers entfernt wurde. Und der Priester soll sie auf dem Altar der Brandopfer brennen.
Und die Haut des Rinds und sein ganzes Fleisch samt seinem Kopf, seinen Beinen, seinem Innern und seiner Abmalung,
Und er soll sogar das ganze Bulle hinausführen ohne das Lager zu einem sauberen Ort, an dem die Asche ausgegossen ist, und ihn mit Feuer auf das Holz brennen. Wo die Asche ausgegossen ist, wird er verbrannt.
Und wenn die ganze Gemeinde Israel durch Unwissenheit sündigt und das Ding vor den Augen der Gemeinde verborgen ist, und sie etwas gegen eines der Gebote des HERRN getan haben, das soll nicht getan werden, und schuldig sind,
Wenn die Sünde, gegen die sie gesündigt haben, bekannt ist, soll die Gemeinde für die Sünde ein junges Bulle opfern und vor die Tabernakel der Gemeinde bringen.
Und die Ältesten der Gemeinde werden die Hände auf den Kopf der Rind legen vor dem HERRN, und die Rind wird vor dem HERRN getötet werden.
Und der gesalbte Priester soll das Blut des Bullens in die Tabernakel der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll seinen Finger in ein Teil des Blutes eindringen und ihn sieben Mal vor dem HERRN, vor dem Vorhang, sprinken.
Und er wird ein wenig des Blutes auf die Hörner des Altars legen, das vor dem HERRN in der Stiftshütte liegt, und das ganze Blut auf den Boden des Altars der Brandopfer gießen, das an der Tür der Stiftshütte liegt.
Und er wird sein ganzes Fett von sich nehmen und auf dem Altar verbrennen.
Und er wird mit dem Bullen dasselbe tun, wie er mit dem Bullen zum Sündopfer getan hat, so wird er auch mit diesem tun. Und der Priester wird die Sündopfer machen, und sie werden vergeben.
Und er wird den Bullen hinausführen, ohne das Lager, und ihn verbrennen, wie er den ersten Bullen verbrannt hat. Dies ist ein Sündopfer für die Gemeinde.
Und wenn ein Herrscher durch Unwissen etwas gegen die Gebote des HERRN, seines Gottes, tut, was nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn seine Sünde, in der er gesündigt hat, ihm zu Tage kommt, so soll er sein Opfer bringen, ein Ziegenkind, ein Männchen ohne Flüchtnis.
Und er soll seine Hand auf den Kopf der Ziege legen und sie an dem Ort töten, an dem sie das Brandopfer vor dem HERRN töten. Es ist ein Opfer für die Sünde.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut der Sündeopfer nehmen und auf die Horne des Altars der Brandopfer legen und sein Blut am Boden des Altars der Brandopfer gießen.
Und er wird sein ganzes Fett auf dem Altar verbrennen, als das Fett der Opfergabe der Friedensopfer. Und der Priester wird seine Vergebung bewirken, und seine Sünde wird ihm vergeben.
Und wenn jemand aus dem gemeinen Volk durch Unwissenheit sündigt und gegen eines der Gebote des HERRN etwas tut, das nicht getan werden soll, und er schuldig ist,
Oder wenn er seine Sünde erfährt, die er getan hat, dann wird er sein Opfer bringen, ein Ziegenkind, eine unbeflechtete Weib, für seine Sünde, die er getan hat.
Und er wird seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und an der Stelle des Brandopfers das Sündopfer töten.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut davon nehmen und an die Horne des Altars der Brandopfer legen und das ganze Blut auf dem Boden des Altars ausgießen.
Und er soll alles Fett davon nehmen, so wie das Fett von der Opfergabe der Friedensopfer abgenommen wird. Und der Priester soll es auf dem Altar brennen, als süßen Gaumen für den HERRN. Und der Priester soll eine Sühne machen, und es wird ihm vergeben.
Und wenn er ein Lämm für die Sündeopfer darbringt, soll er es ein weibliches Weib bringen, das keinen Mangel hat.
Und er soll seine Hand auf den Kopf des Sündopfers legen und ihn für ein Sündopfer töten an dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird.
Und der Priester soll mit seinem Finger das Blut der Sündeopfer nehmen und sie auf die Horne des Altars der Brandopfer legen und ihr ganzes Blut auf dem Boden des Altars ausgießen.
Und er soll das ganze Fett des Lammes nehmen, so wie das Fett des Lammes bei der Opfergabe der Friedensopfer weggenommen wird. Und der Priester soll sie auf dem Altar brennen, wie bei der Opfergabe des Feuers an den HERRN. Und der Priester soll seine Sünde bereuen, die er getan hat, und es wird ihm vergeben.
Und wenn eine Seele sündigt und die Stimme des Schwörens hört und ein Zeuge ist, ob er es gesehen oder gewusst hat, wenn er es nicht sagt, dann trägt er seine Schuld.
Und wenn eine Seele irgendetwas unrein berührt, sei es ein Leichnam einer unreinigen Bestie oder eines unreinigen Viehs oder eines unreinigen creeping Dings, und es ihm nicht zu offenbaren ist, so ist er auch unrein und schuldig.
Oder wenn er die Unreinheit des Menschen berührt, so welche Unreinheit auch immer auch sein mag, ein Mann soll befleckt werden, und diese Unreinheit bleibt ihm fern. Wenn er sie kennt, ist er schuldig.
Oder wenn eine Seele mit ihren Lippen schwört, Böses zu tun oder Gutes zu tun, was auch immer es sein mag, ein Mensch soll einen Eid schwören, der ihm nicht zugezeigt ist. Wenn er es weiß, wird er zu einem dieser Taten schuldig sein.
Und wenn er bei einem dieser Taten schuldig ist, soll er bekennen, erging bei einem dieser Taten.
Und er soll für seine Sünde ein Weibe aus der Herde, ein Lämm oder ein Ziegenkind zum Sündopfer an den HERRN bringen, und der Priester soll seine Sünde bereuen.
Und wenn er nicht ein Lamm bringen kann, so soll er für seinen Verstoß zwei Turtleppen oder zwei junge Tauben dem HERRN bringen, eines als Sühneopfer und eines als Brandopfer.
Und er wird sie zu einem Priester bringen, der zuerst das Sündopfer anbietet und seinen Kopf vom Hals abschlägt, aber nicht unterteilt.
Und er wird das Blut des Sündopfers an der Seite des Altars spülen, und der Rest des Blutes wird am Boden des Altars ausgestoßen. Das ist ein Sündopfer.
Und er soll den zweiten als Brandopfer opfern, nach der Art und Weise. Und der Priester soll seine Sünde bereuen, die er getan hat, und ihm wird es vergeben.
Und wenn er nicht zwei Turtleute oder zwei junge Tauben bringen kann, dann soll der Sünder für sein Opfer den Zehnten einer Ephäe feiner Mehl bringen als Sünderopfer. Er soll keine Öle darauf legen und keinen Weihrauch darauf legen, denn es ist ein Sünderopfer.
Dann soll er sie dem Priester bringen, und der Priester soll eine Handvoll davon nehmen und auf dem Altar verbrennen, wie es im Feuer dem HERRN geboten wird: Es ist ein Opfer für die Sünde.
Und der Priester soll ihm entschuldigen, daß er seine Sünde besaß, wenn er in einer dieser Sünden gesündigt hat, und es wird ihm vergeben werden. Und der Rest soll als Fleischopfer dem Priester entfallen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele einen Verstoß vollzieht und durch Unwissenheit in den heiligen Gegenständen des HERRN sündigt, dann soll er für seinen Verstoß einen unbefleckten Widder aus den Herden zum HERRN bringen, dessen Wert nach dem Wert des Heiligtums in Silber beträgt, als ein Verstoßopfer.
Und er wird den Schaden begleichen, den er mit dem heiligen Ding getan hat, und den fünften Teil dazu fügen und dem Priester geben. Und der Priester wird ihm die Sühne mit dem Widder der Sühneopfer machen, und ihm wird es vergeben.
Und wenn eine Seele sündigt und jenes tut, das verboten ist unter den Geboten des HERRN, obwohl sie es nicht wusste, dann ist sie schuldig und trägt ihre Missetat.
Und er wird dem Priester ein unbeflechtetes Schaf aus der Herde mit Eurer Schätzung bringen, als Übergangsopfer. Und der Priester wird ihm entschuldigen für seine Unwissenheit, wenn er irrt und nicht weiß, was er getan hat, und ihm wird es vergeben.
Es ist ein Übertretungsopfer. Er hat zweifellos gegen den HERRN gestritten.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Wenn eine Seele sündigt und einen Verstoß gegen den HERRN vollzieht und seinem Nächsten in dem, was ihm zu halten überlassen wurde, oder in der Gemeinschaft oder in etwas, das durch Gewalt weggenommen wurde, oder seinen Nächsten betrogen hat,
Oder das verlorene gefunden hat, und liegt über es und schwört faul? In jedem dieser Taten, die ein Mensch tut, damit er sündigt.
Dann soll er, weil er gesündigt und schuldig ist, das zurückbringen, was er mit Gewalt weggenommen hat, oder das, was er getan hat, oder das, was ihm zu halten gegeben wurde, oder das verlorene, was er gefunden hat,
Oder alles, über das er falsch geschworen hat. Er wird es sogar in der Hauptrolle wiederherstellen und den fünften Teil dazu noch vermehren und dem geben, dem er es anbietet, am Tag seiner Übertretungsopfer.
Und er soll seinem Schuldopfer zum Schuldopfer zum HERRN ein unbeflechtetes Schaf aus der Herde bringen, mit Eurer Schätzung.
Und der Priester soll sich entschuldigen vor dem HERRN, und er wird vergeben werden für alles, was er getan hat, wenn er in ihr eindringt.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebt Aaron und seinen Söhnen zu Wort: Dies ist das Gesetz der Brandopfer: Das ist die Brandopfer, da sie die ganze Nacht bis zum Morgen auf dem Altar brennen und das Feuer des Altar in ihm brennt.
Und der Priester soll sein Leinengewand anziehen, und seine Leinenbrocken sein Fleisch anziehen und die Asche aufnehmen, die das Feuer mit dem Brandopfer auf dem Altar verzehrt hat, und sie an der Seite des Altar legen.
Und er wird seine Kleider ausziehen und andere Kleider anziehen und die Asche ohne das Lager auf einen sauberen Ort bringen.
Und das Feuer auf dem Altar soll in ihm brennen; er soll nicht auslöschen. Und der Priester soll jeden Morgen Holz auf ihm brennen und das Brandopfer in Ordnung auf ihn legen. Und er soll das Fett der Friedensopfer auf ihm brennen.
Das Feuer wird ewig auf dem Altar brennen. Es wird nie entgehen.
Und dies ist das Gesetz der Fleischopfer: Die Söhne Aarons sollen sie dem HERRN vor dem Altar opfern.
Und er soll von ihm seine Handvoll mit der Mehl des Fleischopfers und seiner Öle und mit dem ganzen Weihrauch nehmen, der auf dem Fleischopfer steht, und ihn auf dem Altar brennen, als seinen süßen Geschmack und als sein Gedenken an den HERRN.
Und den Rest davon sollen Aaron und seine Söhne essen. Mit ungesäuertem Brot sollen sie an dem heiligen Ort essen, im Hof der Wohnung der Gemeinde.
Ich habe sie ihr gegeben, als ihr Teil meiner Feueropfer. Sie sind ebenso heilig wie das Opfer für die Sünde und das Opfer für die Schuld.
Alle Männchen unter den Kindern Aarons sollen davon essen. Es soll für alle Zeiten in Euren Geschlechtern ein Gesetz sein über die Feueropfer des HERRN. Jeder, der sie berührt, soll heilig sein.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Das ist das Opfer Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN am Tag seiner Salbung anbieten sollen. Ein Zehntel eines Ephas feiner Mehl für ein ewiges Fleischopfer. Die Hälfte am Morgen und die Hälfte am Abend.
Er soll in einer Pfanne mit Öl gebacken werden. Und als er gebacken ist, bringt Ihr ihn hinein. Und die gebackenen Stücke der Speiseopfer sollt Ihr dem HERRN zum süßen Gaumen anbieten.
Und der Priester seiner Söhne, der an seiner Statt gesalbt ist, soll es dem HERRN auf ewig anbringen; es soll vollständig verbrannt werden.
Denn jedes Fleischopfer des Priesters soll vollständig verbrannt werden und nicht verzehrt werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht Aaron und seinen Söhnen: Dies ist das Gesetz der Sündopfer: An dem Ort, an dem das Brandopfer getötet wird, soll das Sündopfer vor dem HERRN getötet werden. Es ist höchst heilige.
Der Priester, der ihn für die Sünde anbietet, soll ihn essen. Er soll ihn im heiligen Ort, am Hof der Tabernakel der Gemeinde, essen.
Und alles, was ihr Fleisch berührt, soll heilig sein. Und wenn ihr Blut auf jedes Kleid sprinkt wird, was auf dem heiligen Platz sprinkt, sollt Ihr was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was was.
Aber das irdische Gefäß, in dem sie getrunken ist, soll gebrochen werden. Und wenn sie in einem brasen Topf getrunken ist, soll sie durchsucht werden und in Wasser gereinigt werden.
Alle Männer unter den Priestern sollen davon essen. Es ist höchst heiliger.
Und ein Sündeopfer, dessen Blut zur Versöhnung an dem heiligen Ort in die Stiftshütte der Gemeinde gebracht wird, soll nicht verzehrt werden, sondern im Feuer verbrannt werden.
Dies ist auch das Gesetz des trespass offerings: Es ist höchst heiliges.
An dem Ort, an dem sie das Brandopfer töten, soll sie das Schuldopfer töten, und sein Blut soll sich um den Altar sprengen.
Und er soll von ihm alles Fett anbieten, die Traube und das Fett, das den Inneren bedeckt,
Und die beiden Nieren, und das Fett, das an ihnen liegt, am Rande der Nieren, und das Gefäß, das über der Leber liegt, samt den Nieren, soll er nehmen.
Und der Priester soll sie auf dem Altar verbrennen, als Feueropfer an den HERRN. Das ist ein Übergangsopfer.
Alle Männer unter den Priestern sollen davon essen. Es wird am heiligen Ort verzehrt werden. Es ist höchstheilig.
So wie das Sünderopfer ist, so ist auch das Hinderungsopfer. Es gibt ein Gesetz für sie: Der Priester, der seine Vergebung durch das Sünderopfer macht, erhält es.
Und der Priester, der das Brandopfer eines jeden anbietet, selbst der Priester soll sich die Haut des Brandopfers überlassen, das er anbot.
Und alles Fleischopfer, das im Ofen gebacken wird, und alles, was im Backofen und im Backofen gekleidet ist, soll der Priester sein, der es opfert.
Und jedes Fleischopfer, gemischt mit Öl und trocken, soll jeder der Söhne Aarons haben, soviel wie jedes andere.
Und dies ist das Gesetz der Opfergabe der Friedensopfer, die er dem HERRN opfern soll.
Wenn er ihn als Danksagung anbietet, soll er mit dem Opfer des Dankstags unerlöschte Kuchen mit Öl anbieten, unerlöschte Waffeln mit Öl gesalbt und Kuchen mit Öl aus feinem Mehl.
Neben den Kuchen soll er für seine Opferung gehülltes Brot mit der Opfergabe seiner Friedensopfer danken.
Und er soll eines aus der ganzen Oblation für ein schweres Opfer dem HERRN opfern, und es soll der Priester sein, der das Blut der Friedensopfer spült.
Und das Fleisch seiner Friedensopfer für die Danksagung soll am selben Tag gegessen werden, an dem er sie opfert. Bis zum Morgen soll er sie nicht verlassen.
Aber wenn seine Opfergabe ein Schwur oder ein freiwilliges Opfer ist, so soll sie am selben Tag gegessen werden, an dem er seine Opfergabe opfert. Morgen soll auch die übrige Menge gegessen werden.
Der Rest des Fleisches des Opfers soll am dritten Tag mit Feuer verbrannt werden.
Und wenn am dritten Tag jenes Fleisch der Opfergabe seiner Friedensopfer verzehrt wird, so wird sie weder angenommen noch an den, der sie anbietet, angerechnet. Sie wird eine abomination sein, und jeder, der sie verzehrt, trägt seine Ungerechtigkeit.
Und das Fleisch, das irgendetwas Unrein berührt, soll nicht verzehrt werden; es soll mit Feuer verbrannt werden. Und das Fleisch, das alles rein ist, soll es essen.
Aber wer von dem Fleisch der Opfergabe des Friedens verzehrt, der dem HERRN zugehörig ist, und seine Unreinigkeit an sich trägt, soll sogar dieser Geist aus seinem Volk entlassen werden.
Und jene Seele, die irgendetwas unrein berührt, wie die Unreinheit des Menschen oder irgendetwas unreines Bestie oder irgendetwas abscheuliches Unreines, und von dem Fleisch des Opfers der Friedensopfer verzehrt, das dem HERRN gehört, so soll sie auch von ihrem Volk entbunden werden.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Ihr sollt keine Fette essen, weder von Ochsen, noch von Schafen, noch von Ziegen.
Und das Fett der Bestie, die von sich selbst sterbt, und das Fett der Bestie, die von Tieren zerrissen ist, können für irgendeine andere Verwendung verwendet werden, aber Ihr sollt es in keiner Weise essen.
Denn wer das Fett der Bestie verzehrt, von dem man ein Feueropfer dem HERRN opfert, so wird auch der Seele, die es verzehrt, von seinem Volk entbunden werden.
Und in Eurer Wohnung sollt Ihr kein Blut essen, sei es von Vögeln oder Bestien.
Jede Seele, die irgendeine Art von Blut verzehrt, wird auch sie von ihrem Volk abgeschnitten.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wer das Opfer seiner Friedensopfer dem HERRN opfert, soll sein Opfer dem HERRN bringen.
Seine eigenen Hände werden das Feueropfer des HERRN bringen, das Fett mit dem Brust, damit der Brust vor dem HERRN als Wellenopfer erweckt werden kann.
Und der Priester soll das Fett auf dem Altar verbrennen, aber die Brust soll Aarons und seiner Söhne sein.
Und den rechten Schulter sollt Ihr dem Priester geben, als Tausendopfer der Opfer Eurer Friedensopfer.
Wer unter den Söhnen Aarons das Blut der Friedensopfer und das Fett anbietet, der soll seinen rechten Schulter tragen.
Ich habe die Welle, die Brust und die große Schulter von den Kindern Israel aus den Opfern ihrer Friedensopfer gezogen und sie Aaron dem Priester und seinen Söhnen unter Israel für immer gegeben.
Dies ist der Teil der Anbetung Aarons und seiner Söhne aus dem Feuer der Opfer des HERRN, an dem Tag, an dem er sie dem HERRN als Priester vorstellte.
Dass der Herr ihnen von den Kindern Israel geben sollte, an dem Tag, an dem er sie gesalbt hatte, durch einen Satzung für immer in ihren Geschlechtern.
Dies ist das Gesetz über das Brandopfer, das Fleischopfer, das Sünderopfer, das Übergangsopfer, die Weihe und das Opfer der Friedensopfer.
Der Herr befahl Mose im Berg Sinai, an dem Tag, an dem er den Kindern Israel befahl, in der Wildnis Sinai ihren Gottesdienst dem HERRN zu opfern.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nehmt Aaron und seine Söhne mit ihm, die Kleider und das Anbetungsöl, ein Rind als Sünderopfer, zwei Widder und einen Korb ungesäuertes Brot.
Und versammelt die ganze Gemeinde vor die Tür der Tabernakel der Gemeinde.
Und Mose tat, was der HERR ihm geboten hatte. Und die Gemeinde versammelte sich vor der Tür der Tabernakel der Gemeinde.
Und Mose sprach zu der Gemeinde: Dies ist das, was der HERR getan hat.
Und Mose brachte Aaron und seine Söhne her und gewaschen sie mit Wasser.
Und er setzte ihm den Mantel auf und band ihn mit dem Gürtel, und er bekleidete ihn mit dem Kleid und legte den Ephod auf ihn. Und er setzte ihn mit dem merkwürdigen Gürtel des Ephod und band ihn damit an.
Und er legte ihm das Brustplateau an. Und er legte auch das Brustplateau an die Urim und die Thummim.
Und er legte den Schirm auf seinen Kopf. Auch auf den Schirm, sogar auf seine Vorderseite, legte er den goldenen Teller, die heilige Krone, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und Mose nahm die Salbungsöl und salbte die Hütte und alles, was darin war, und sanctifizierte sie.
Und er sprinkte sie sieben Mal auf den Altar und salbte den Altar und alle seine Behältnisse, die Waschmaschine und seinen Fuß, um sie zu heiligen.
Und er ließ das Anbetungsöl auf Aarons Kopf gießen und ihn anbeten, um ihn zu heiligen.
Und Mose brachte Aarons Söhne und legte ihnen Mäntel und Gürtel und Kapuze an, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und er brachte die Rind zum Sündopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf der Rind zum Sündopfer.
Und er tötete sie. Und Mose nahm das Blut und legte es mit seinem Finger auf die Horne des Altars umher. Und er gereinigte den Altar und ließ das Blut auf den Boden des Altars gießen und es heiligen, um sich zu entschuldigen.
Und er nahm all das Fett, das auf dem Inneren war, und das Gefäß über der Leber, und die beiden Nieren und ihr Fett. Und Moses verbrannte es auf dem Altar.
Aber das Rind, seine Haut, sein Fleisch und seine Abfälle feierten er im Feuer ohne das Lager, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er brachte den Widder als Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie. Und Mose spülte das Blut auf den Altar umher.
Und er zerschnitt den Widder in Stücke. Und Mose brach den Kopf, die Stücke und das Fett auf.
Und er gewaschen die Innenseiten und die Beine im Wasser. Und Moses brach die ganze Widder auf dem Altar auf. Es war ein brennendes Opfer für einen süßen Geschmack und ein Feueropfer zum HERRN, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und er brachte den anderen Widder, den Widder der Weihe. Und Aaron und seine Söhne legten ihre Hände auf den Kopf des Widders.
Und er tötete sie. Und Mose nahm ihr Blut und legte es auf den Punkt des rechten Ohrs Aarons, den Daumen seiner rechten Hand und den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und er brachte Aarons Söhne und Mose legte das Blut auf die Spitze ihres rechten Ohres, auf die Daumen ihrer rechten Hände und auf die großen Zehen ihrer rechten Füße. Und Mose sprinkte das Blut auf den Altar umher.
Und er nahm das Fett, und die Rumpfe, und alles Fett, das an der Innenseite war, und die Kehle über der Leber, und die beiden Nieren, und ihr Fett und die rechte Schulter.
Und er nahm aus dem Körbchen ungesäuertem Brot, das vor dem HERRN lag, einen ungesäuerten Kuchen, einen Kuchen gesäuertem Brot und eine Waffel und legte sie auf das Fett und auf den rechten Schulter.
Und er setzte alles auf Aarons und seinen Söhnens Händen und schwingte sie als Schwingenopfer vor dem HERRN.
Und Mose nahm sie von ihren Händen und verbrannte sie auf dem Altar auf dem Brandopfer. Sie waren Weihe für einen süßen Geschmack. Das ist ein Feueropfer für den HERRN.
Und Mose nahm den Brust und schwankte ihn vor dem HERRN als Schwankungsopfer. Denn von dem Widder der Weihe war er Moses Teil, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose nahm das Salbungsöl und das Blut auf dem Altar und spülte es auf Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm. Und erheiligte Aaron und seine Kleider und seine Söhne und die Kleider seiner Söhne mit ihm.
Und Mose sprach zu Aaron und seinen Söhnen: Kocht das Fleisch vor der Tür der Tabernakel der Gemeinde. Und lacht es dort mit dem Brot, das im Korb der Weihe ist. Und ich geboten: Aaron und seine Söhne sollen es essen.
Und was vom Fleisch und vom Brot übrig bleibt, sollt Ihr mit Feuer verbrennen.
Und Ihr sollt in sieben Tagen nicht aus der Tür der Tabernakel der Kongregation hinausgehen, bis der Tag eurer Weihe endet; denn in sieben Tagen wird er Euch Weihe geben.
Wie er es heute getan hat, so hat der HERR es Euch befohlen, Euch zu entschuldigen.
Also sollt Ihr sieben Tage lang an der Tür der Tabernakel der Stiftshütte verweilen, Tag und Nacht, und die Befehle des HERRN bewahren, dass Ihr nicht sterbt. Denn das ist der Befehl, den ich euch gebiete.
Und Aaron und seine Söhne taten alles, was der HERR durch die Hand Moses geboten hatte.
Und am achten Tage rief Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten Israels.
Und er sprach zu Aaron: Nimmt ein junges Kalb als Sündopfer und ein Widder als Brandopfer, ohne Beschädigung, und gebt sie dem HERRN vor.
Und zu den Kindern Israel sollt Ihr reden und sagen: Ihr sollt als Sündopfer ein Ziegentier nehmen und als Brandopfer ein Kalb und ein Lamm vom ersten Jahr ohne Flemish.
Und ein Rind und eine Schafe als Friedensopfer vor dem HERRN und ein Fleischopfer gemischt mit Öl. Denn heute wird der HERR Euch erscheinen.
Und sie brachten das, was Mose geboten hatte, vor die Hütte der Gemeinde. Und die ganze Gemeinde trat ihr nahe und stand vor dem HERRN.
Und Mose sprach zu Euch: Dies ist, was der HERR euch geboten hat. Und der Ruhm des HERRN wird Euch erscheinen.
Und Mose sprach zu Aaron: Geht zum Altar und opfert Euren Sündenopfer und Eures Brandopfers. Und macht eine Sühne für Euch und für das Volk. Und opfert das Volk und macht eine Sühne für sie, wie der HERR geboten hat.
Und Aaron ging zum Altar und tötete das Kalb der Sündeopfer für sich selbst.
Und die Söhne Aarons brachten ihm das Blut; und er schüttelte seinen Finger in das Blut und legte es auf die Horne des Altars und ließ das Blut auf den Boden des Altars gießen.
Aber das Fett, die Nieren und der Knall über der Leber der Sündopfer feierten er auf dem Altar, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und das Fleisch und die Haut verbrannte er mit Feuer ohne das Lager.
Und er tötete das Brandopfer. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut, das er auf dem Altar umher spülte.
Und sie brachten ihm das Brandopfer mit seinen Teilen und dem Kopf vor. Und er brach sie auf dem Altar.
Und er gewaschen die Innenseiten und die Beine und verbrannte sie auf dem Brandopfer auf dem Altar.
Und er brachte das Volkesopfer her und nahm die Ziege, die das Sündopfer für das Volk war, erschlug sie und opferte sie als erste.
Und er brachte das Brandopfer her und bot es nach dem Muster.
Und er brachte das Fleischopfer her und nahm eine Handvoll davon und brannte es auf dem Altar neben dem Brandopfer des Morgens.
Und er tötete auch das Bulle und den Widder als Opfer der Friedensopfer für das Volk. Und Aarons Söhne brachten ihm das Blut, das er auf dem Altar umgeben sprinkte.
Und das Fett des Rinds und des Widens, der Rasen und das Gewebe des Inneren, die Nieren und das Gefäß über der Leber.
Und sie legten das Fett auf die Brüste. Und er brach das Fett auf den Altar.
Und Aaron wanderte vor dem HERRN mit seinen Brüdern und mit seinem rechten Schulter, wie Mose geboten hatte.
Und Aaron hob seine Hand hoch vor das Volk und segnete es. Und er trat herab von der Opfergabe der Sünde und der Brandopfer und der Friedensopfer.
Und Mose und Aaron gingen in die Tabernakel der Gemeinde und kamen heraus und segnete das Volk. Und der Ruhm des HERRN erschien dem ganzen Volk.
Und ein Feuer kam vor den HERRN und verzehrte auf dem Altar das Brandopfer und das Fett. Als das ganze Volk es sah, rief es und fiel auf die Gesichter.
Und Nadab und Abihu, die Söhne Aarons, nahmen einen von ihnen mit seinem Räucher und setzten Feuer und Weihrauch auf ihn und brachten seltsames Feuer vor den HERRN, das er ihnen nicht geboten hatte.
Und das Feuer des HERRN brach aus und verzehrte sie, und sie starben vor dem HERRN.
Und Mose sprach zu Aaron: Das ist das, was der HERR geredet hat: Ich werde geheiligt werden bei denen, die mich anschließen, und vor allen Völkern. Und Aaron hielt seinen Frieden.
Und Mose rief Michael und Elzaphan, die Söhne Uzziels, des Onkels Aarons, und sprach zu ihnen: Kommt her, bringt Eure Brüder aus vor dem Heiligtum heraus aus dem Lager.
Also kamen sie her und trugen sie in ihren Mänteln aus dem Lager hinaus, wie Mose gesagt hatte.
Und Mose sprach zu Aaron und zu Eleazar und zu Ithamar, seinen Söhnen: Verdeckt Eure Köpfe und zerbreitet Eure Kleider, damit Ihr nicht sterbt und der Zorn nicht über das ganze Volk fällt. Doch lasst Eure Brüder und das ganze Haus Israel das Feuer des HERRN erzeugen.
Und ihr sollt nicht aus der Tür der Tabernakel der Gemeinde hinausgehen, damit Ihr nicht sterbt. Denn das Salbungsöl des HERRN ist auf Euch. Und das geschah gemäß dem Wort Moses.
Und der HERR redete zu Aaron und sprach:
Und trinkt weder Wein noch starkes Getränk, weder Ihr noch Eure Söhne mit Euch, wenn Ihr in die Hütte der Stiftshütte geht, damit Ihr nicht sterbt. Dies ist ein Gesetz für alle Ewigkeit in Euren Geschlechtern.
Und damit Ihr den Unterschied macht zwischen dem Heiligen und dem Unheiligen und zwischen Unrein und Reinem.
Und dass Ihr den Kindern Israel all die Rechte lehren möget, die ihnen der HERR durch die Hand Moses versprochen hat.
Und Mose sprach zu Aaron, Eleazar und Ithamar, seinen verbleibenden Söhnen: Nehmt das Fleischopfer, das übriggeblieben ist aus dem Feuer der Opfer des HERRN, und nehmt es an der Seite des Altars ohne Mehl, denn es ist höchst heiliges.
Und Ihr sollt sie an der heiligen Stelle essen, denn sie ist die Pflicht Eures Vaters und der Pflicht Eurer Söhne, von den Feueropfern des HERRN. Denn das ist also, was mir geboten ist.
Und Ihr sollt wave breast und wave shoulder an einem reinen Ort essen, Ihr und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch. Denn sie sind Eures Geltens und Eures Geltens für Eure Söhne, die aus den Opfern der Friedensopfer der Kinder Israel gegeben werden.
Die große Schulter und die schwingende Brust sollen sie mit dem Feuer des Fettes bringen, um sie als Schwingenopfer vor dem HERRN zu schlagen. Und sie soll für immer Euer sein und Eure Söhne Euer sein. So wie der HERR geboten hat.
Und Mose suchte nach der Ziege des Sündopfers; und siehe, sie ist verbrannt. Und er war wütend vor Eleazar und Ithamar, den Söhnen Aarons, die noch lebendig waren, und sprach:
Warum habt Ihr das Sünderopfer am heiligen Ort nicht gegessen? Denn es ist höchst heiliges. Und Gott hat es Euch gegeben, die Schuld der Gemeinde zu tragen und sie vor dem HERRN zu bereuen.
Das Blut davon wurde nicht in den heiligen Ort gebracht. Ihr hättet ihn im heiligen Ort gegessen, wie ich befahl.
Und Aaron sprach zu Mose: Siehe, sie haben heute ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN gebracht; und solches ist mir geschehen; und hätte ich das Sündopfer bis heute gegessen, so hätte es der HERR wohl angenommen?
Und als Mose das hörte, war er zufrieden.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach zu ihnen:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Dies sind die Tiere, die Ihr essen sollt unter allen Tieren auf Erden.
Was auch immer die Kopp unter den Bestien zerstreut und mit den Füßen verflossen ist, das sollt Ihr essen.
Und doch sollt Ihr von denen nicht essen, die die Kusche schmecken, oder von denen, die den Haufen teilen. So wie ein Kamel, der die Kusche schmeckt, aber den Haufen nicht teilt. Er ist unrein für Euch.
Und den Koney, weil er die Kusche schmeckt, aber nicht den Kopf spaltet. Er ist für Euch unrein.
Und die Hare, weil sie die Kusche schmeckt, aber nicht den Kopf trennt. Sie ist unrein für Euch.
Und die Schweine, obwohl sie ihren Hohlkopf unterteilt und in zwei Füßen zerschnitten ist, schmeckt sie doch nicht, denn sie ist für Euch unrein.
Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen und ihr sollt ihre Leichen nicht berühren. Sie sind unrein für Euch.
Und dies sollt Ihr essen von allem, was in den Wassern ist. Alles, was in den Meeren, in den Meeren und in den Flüssen Finde und Schale hat, sollt Ihr essen.
Und alle, die keine Fingen und Schalen haben in den Meeren und in den Flüssen, von allem, was im Wasser bewegt wird, und von allem Lebendigen, das im Wasser ist, sie werden Euch abscheulich sein.
Sie werden sogar für Euch abominiert sein. Ihr sollt nicht von ihrem Fleisch essen, aber ihre Leichen sind für Euch abominiert.
Alles, was weder fingen noch schalen hat, ist für Euch abscheulich.
Und dies ist, was Euch unter den Vögeln abscheulich sein wird. Sie werden nicht gegessen, sie sind abscheulich: die Adler, die Eichhörnchen und die Eichhörnchen.
Und den Vulkan und den Drachen nach seinemgleichen.
Jedes Raven nach seiner Art.
Und die Eule und der Nachthawk und der Kuck und der Falke seiner Art.
Und die kleine Eule, und die Kormorane und die große Eule,
Und den Schwaan, und die Pelikane und die faulen Adler,
Und die Sturmhörnchen, die Heronen ihrer Art, und das Schwingen und die Fledermäuse.
Alle Vögel, die vor Euch krähen und alle vier auf sich ziehen, werden Euch eine Begehrlichkeit sein.
Und dies sollt Ihr essen von jedem fliegenden und krämpfenden Wesen, der auf alle vier aufgeht und seine Beine über seinen Füßen stehen, um auf die Erde zu springen.
Auch diese von ihnen könnt Ihr essen: die Locust nach ihrer Gattung, und die Rasierte Locust nach ihrer Gattung, und die Käfer nach ihrer Gattung, und die Grasshopper nach ihrer Gattung.
Aber alle anderen fliegenden und krämpfenden Tiere, die vier Fuß lang sind, werden Euch abscheulich sein.
Und für diese sollt Ihr unrein sein. Wer ihr Leiche berührt, soll bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer etwas von ihrem Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Die Leichen aller Bestien, die ihren Häuptchen teilen, und weder ihre Füße zerschnitten noch ihre Kuten schmecken, sind unrein für Euch. Wer sie berührt, der soll unrein sein.
Und was auch immer auf seinen Pfoten kommt, unter allen Tierarten, die alle vier an sich tragen, das ist für Euch unrein. Wer ihr Leichnam berührt, der wird bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer die Leichen von ihnen trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein. Ihr seid unrein.
Und dies ist unrein für Euch unter den Kräuseln, die auf der Erde herrschen: der Hase, die Maus und die Tortose jeglicher Art.
Und die Farren und das Kameleon und die Eidechsen und die Schlange und die Maule.
Diese sind unrein für Euch unter allen, die hierher kommen. Wer sie auch immer tot ist, der ist bis zum Abendmahl unrein.
Und wenn jemand von ihnen tot ist, fällt, so ist er unrein; ob es nun ein Gefäß aus Holz, Kleidung, Haut oder Tasche sei, in welchem auch Gefäß etwas getan wird, es muss in Wasser gelegt werden, und bis zum Abendmahl ist er unrein. Also soll er gereinigt werden.
Und jedes erdenische Gefäß, in das jeder von ihnen fällt, und alles, was darin steckt, ist unrein, und Ihr werdet es zerbrechen.
Alles Fleisch, das gegessen werden soll, auf dem dieses Wasser herkommt, soll unrein sein; und alles Getränk, das in jedem solchen Gefäß getrunken werden soll, soll unrein sein.
Und alles, auf dem ein Teil ihrer Leichen fällt, soll unrein sein. Ob Ofen oder Schränke für Töpfe, sie sollen zerschlagen werden. Denn sie sind unrein und für Euch unrein.
Doch ein Brunnen oder eine Grube, in der es viel Wasser gibt, soll sauber sein; und was ihr Leichnam berührt, soll unrein sein.
Und falls ein Teil ihrer Leibe auf einem Saatgut fällt, das gesätet werden soll, so soll es sauber sein.
Und wenn etwas Wasser auf die Saat gelegt wird und ein Teil ihrer Leichen darauf fällt, so ist das für Euch unrein.
Und wenn eine Bestie stirbt, von der Ihr essen könnt, dann wird jeder, der ihr Leichen berührt, bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer von dem Leichnam verzehrt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein. Und wer auch von dem Leichnam trägt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und jedes krämmende Ding, das sich auf der Erde erstreckt, soll eine Schande sein; es soll nicht verzehrt werden.
Was auch immer am Bauch ist und was auch immer an allen vieren ist oder was noch mehr Füße unter allen Kräuseln auf Erden hat, das sollt Ihr nicht fressen, denn sie sind abominierend.
Ihr sollt Euch nicht abscheulich machen mit allen Kräufern, die Euch beugen. Ihr sollt Euch auch nicht unrein machen mit ihnen, damit Ihr unrein werdet.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott. Also sollt Ihr Euch heilig machen, und Ihr sollt heilig sein. Denn ich bin heilig. Und Ihr sollt Euch nicht entledigen, wenn ein creeping Ding auf der Erde creeps.
Denn ich bin der HERR, der Euch aus dem Land Ägypten bringt, um Euren Gott zu werden. Ihr sollt also heilig sein, denn ich bin heilig.
Dies ist das Gesetz der Bestien und der Vögel und aller Lebewesen, die im Wasser schwingen und alle Kreaturen, die auf der Erde kriechen.
Um einen Unterschied zwischen dem Ungewöhnlichen und dem Reinen zu machen, und zwischen dem Ungewöhnlichen, das gegessen werden darf, und dem Ungewöhnlichen, das nicht gegessen wird.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn eine Frau einen Samen gezeugt hat und einen Mann geboren hat, so soll sie sieben Tage unrein sein; nach den Tagen der Trennung soll sie unrein sein, weil sie schwach ist.
Und am achten Tag wird das Fleisch seiner Vorhaut beschnitten werden.
Und sie soll dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung verweilen. Sie wird nichts geheiligtes berühren und nicht ins Heiligtum kommen, bis die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind.
Und wenn sie ein Mädchen geboren hat, dann soll sie zwei Wochen unrein sein, wie bei ihrer Trennung. Und sie soll dreißig und sechs Tage im Blut ihrer Reinigung fortdauern.
Und wenn die Tage ihrer Reinigung erfüllt sind, soll sie ein Lamm des ersten Jahres als Brandopfer bringen und eine junge Taube oder eine Art Turtledove als Sünderopfer an die Tür der Tabernakel der Gemeinde bringen, dem Priester.
Und der soll sie dem HERRN opfern und sie zur Sühne machen, und sie wird von ihrem Blut befreit werden. Dies ist das Gesetz für sie, die ein Männchen oder eine Weibchen geboren hat.
Und wenn sie nicht ein Lamm bringen kann, dann soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben bringen, eines als Brandopfer und eines als Sünderopfer. Und der Priester soll sie bereuen, und sie wird sauber sein.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron:
Und wenn ein Mensch in der Haut seines Fleisches einen Aufstieg oder einen Schimmel oder einen hellen Fleck hat, der wie die Seuche der Lepra ist, dann soll er zu Aaron dem Priester oder einem seiner Söhne, den Priestern, gebracht werden.
Und der Priester soll auf die Plage auf der Haut des Fleisches schauen. Und wenn das Haar der Plage weiß ist und die Plage sichtbar tiefer ist als die Haut seines Fleisches, dann ist sie die Plage der Lepra. Und der Priester soll auf ihn schauen und ihn unrein erklären.
Und wenn der helle Fleck in seinem Fleisch weiß ist und nicht tiefer als der Fleck sichtbar ist und sein Haar nicht weiß wird, so soll der Priester denjenigen, der die Seuche erlitt, sieben Tage verschließen.
Und der Priester soll ihn am siebten Tag ansehen. Und siehe, wenn die Plage vor ihm verweilt und die Plage nicht in der Haut verstreut ist, so soll er ihn sieben Tage länger verschließen.
Und der Priester wird ihn am siebten Tag wieder ansehen. Und siehe, wenn die Plage etwas dunkel ist und die Plage nicht in der Haut verstreut ist, so wird der Priester ihn zum Reinen erklären. Er ist nur ein Stab. Und er soll seine Kleider waschen und sich reinigen.
Doch wenn sich der Schab weit in der Haut verstreut hat, so wird er wieder vom Priester gesehen, nachdem er für seine Reinigung gesehen worden ist.
Und wenn der Priester sieht, dass sich der Schab in der Haut breitet, so wird er ihn unrein erklären: Es ist eine Lepra.
Wenn die Seuche der Lepra in einem Mann ist, soll er zum Priester gebracht werden.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Auferstehung in der Haut weiß ist und das Haar weiß geworden ist, und es in der Auferstehung rasches Fleisch gibt,
Es ist eine alte Lepra in der Haut seines Fleisches. Der Priester wird ihn unrein erklären und nicht verschließen, denn er ist unrein.
Und wenn eine Lepra in der Haut ausbricht und die Lepra alle Haut von demjenigen überdeckt, der die Plage von seinem Kopf bis hin zu seinem Fuß hat, wo immer der Priester schaut,
Dann soll der Priester darüber nachdenken. Und siehe, wenn die Lepra sein ganzes Fleisch bedeckt hat, so soll er den, der die Plage hat, zum Reinigen erklären. Alles ist weiß geworden. Er ist rein.
Doch wenn in ihm rohes Fleisch erscheint, so ist er unrein.
Und der Priester wird das rohe Fleisch sehen und ihn unrein erklären. Denn es ist ein Lepra.
Oder wenn das rohe Fleisch wiederum umkehrt und in Weiß umgewandelt wird, kommt er zum Priester.
Und der Priester wird ihn sehen. Und siehe, wenn die Plage weiß wird, so wird der Priester denjenigen aussprechen, der die Plage hat, der sei rein.
Und das Fleisch, in dem auch seine Haut eine Hitze erhitzte, ist geheilt.
Und an der Stelle der Köhlung soll ein weißer Aufstieg oder ein heller Fleck sein, weiß und etwas rötlich, und er soll dem Priester zeigen.
Und wenn der Priester sie sieht und sie unterhalb der Haut sieht und ihr Haar weiß wird, so wird der Priester ihn unrein erklären. Es ist eine Seuche der Lepra, die sich aus der Kwelle reißt.
Und wenn der Priester ihn ansieht und merkt, dass er kein weißes Haar hat, und er nicht tiefer als die Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll er ihn sieben Tage lang verschließen.
Und wenn es sich in der Haut weit hindurch verbreitet, so wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist eine Seuche.
Wenn der helle Fleck an seinem Platz bleibt und sich nicht ausbreitet, so ist es ein brennender Brand, und der Priester wird ihn zum Reinen erklären.
Oder wenn ein Fleisch in der Haut ist, in dem es heiß brennt, und das schnelle Fleisch, das brennt, ein weißes helles Fleck hat, etwas rötlich oder weiß,
Und der Priester soll ihn ansehen. Und siehe, wenn das Haar am hellen Flecken weiß wird und tiefer als die Haut in der Sicht ist, ist es eine Lepra, die aus dem Brand gebrochen ist. Darum wird der Priester ihn unrein erklären: Das ist die Seuche der Lepra.
Und wenn der Priester ihn ansieht und er sieht, dass am hellen Fleck kein weißes Haar ist, und es nicht unterhalb der anderen Haut ist, sondern etwas dunkel ist, so soll er ihn sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester auf ihn schauen. Und wenn er viel in der Haut verstreut ist, wird er ihn unrein erklären: Das ist die Seuche der Lepra.
Und wenn der helle Fleck an seinem Platz bleibt und nicht in der Haut verstreut, aber etwas dunkel ist, so ist es ein Aufstieg der Brandung, und der Priester wird ihn zum Reinen erklären; denn es ist eine Entzündung der Brandung.
Wenn ein Mann oder eine Frau eine Plage auf ihrem Kopf oder ihrer Bart hat,
Dann wird der Priester die Plage sehen. Und siehe, wenn sie tiefer als die Haut zu sehen ist und ein gelbes dünnes Haar darin liegt, dann wird der Priester ihn unrein erklären: Es ist ein trockener Fleck, sogar eine Lepra auf dem Kopf oder der Bart.
Und wenn der Priester auf die Plage des Namens blickt, und er sieht, dass er nicht tiefer als die Haut ist und kein schwarzes Haar darin ist, so soll der Priester denjenigen, der die Plage des Namens hat, sieben Tage verschließen.
Und am siebten Tag soll der Priester auf die Plage schauen. Und siehe, wenn der Ruf nicht verbreitet wird und es kein gelbes Haar enthält und es nicht tiefer als die Haut sichtbar ist als der Ruf,
Er wird beschädigt werden, aber der Ruf wird ihn nicht beschädigen. Und der Priester wird den, den der Ruf beschädigt hat, sieben Tage länger verschließen.
Und am siebten Tage soll der Priester auf den Ruf schauen. Und siehe, wenn der Ruf nicht in der Haut verstreut ist und nicht tiefer als die Haut sichtbar ist, so soll der Priester ihn zum Reinigen erklären. Und er soll seine Kleider waschen und sich reinigen.
Doch wenn sich der Ruf nach seiner Reinigung in der Haut weit verbreitete.
Dann soll der Priester auf ihn schauen. Und siehe, wenn der Ruf in der Haut verstreut ist, soll der Priester nicht nach gelben Haaren suchen; er ist unrein.
Und wenn der Ruf in seinem Angesicht erwacht und schwarze Haare in ihm aufgewachsen sind, so ist er gesund. Und der Priester wird ihn zum Reinen erklären.
Wenn auch ein Mann oder eine Frau in ihrer Haut helle Flecken, sogar weiße,
Dann soll der Priester schauen und sehen, ob die hellen Flecken in der Haut ihres Fleisches dunkelweiß sind. Es ist ein Fleck, der an der Haut wächst.
Und der Mann, dessen Haar vom Kopf fällt, ist bald und doch rein.
Und wer sein Haar von dem Ende seines Kopfes auf sein Gesicht fällt, so ist er bald an der Stirn. Und doch ist er rein.
Und wenn in dem baldigen Kopf oder dem baldigen Stirn ein weißes rötliches Weh ist, so ist es eine Lepra, die in seinem baldigen Kopf oder seinem baldigen Stirn aufwuchs.
Dann soll der Priester ihn ansehen. Und siehe, wenn die Erhebung des Leidens in seinem balden Kopf oder in seiner balden Stirn weißrot ist, wie die Lepra auf der Haut des Fleisches erscheint,
Er ist unrein, er ist leprouser Mann. Der Priester wird ihn völlig unrein erklären; seine Plage ist in seinem Kopf.
Und der Leper, in dem die Plage ist, soll sein Kleid zerbrochen und sein Kopf verschwunden sein, und er soll seinen oberen Lippen bedecken und weinen, Unrein, unrein.
All die Tage, in denen die Seuche in ihm wohnt, wird er unrein sein; er wird allein wohnen; ohne das Lager wird seine Wohnung sein.
Und das Kleid, das die Seuche der Lepra trägt, sei es ein gewebtes Kleid oder ein Bettwäsche.
Ob in der Weide oder aus Wolle, aus Leinen oder aus Wolle, oder in einer Haut oder aus einem Wesen.
Und wenn die Plage im Kleid oder auf der Haut, in der Raserei oder in der Wolle oder in irgendeiner Hautform grünlich oder rot ist, so ist es eine Plage der Lepra. Und sie soll dem Priester gezeigt werden.
Und der Priester soll auf die Plage schauen und sie sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag soll er auf die Plage schauen. Wenn die Plage im Kleid, in der Warpe, in der Wolle oder in einer Haut oder in einem Werk aus der Haut verbreitet ist, ist die Plage eine böse Lepra. Sie ist unrein.
Und er wird dieses Kleid, warf oder weich, in Wolle oder Leinen, oder irgendetwas aus Haut, in dem die Plage liegt, verbrannen; denn es ist eine böse Lepra. Es soll im Feuer verbrannt werden.
Und wenn der Priester ihn ansieht und er sieht, dass die Plage nicht im Kleid, in der warfen Haut oder in der Wolle oder in irgendeinem Stoff verbreitet wird,
Dann muss der Priester befahlen, dass sie das Tuch waschen, in dem die Seuche liegt, und er soll es noch sieben Tage verschließen.
Und der Priester soll nach der Plage schauen, nachdem sie gewaschen ist. Und siehe, wenn die Plage ihre Farbe nicht verändert hat und die Plage nicht verbreitet ist, so ist sie unrein. Und Ihr sollt sie im Feuer brennen. Und sie ist innerlich, egal, ob sie innen oder außen unbefleckt ist.
Und wenn der Priester sieht und merkt, dass die Plage nach der Wäsche etwas dunkel ist, so wird er sie aus dem Kleid oder aus der Haut oder aus der Wäsche oder aus der Haut zerreißen.
Und wenn sie noch im Kleid erscheint, entweder in der Wende oder in der Raserei oder in irgendeiner Haut, es ist eine verbreitende Seuche. Verbrennt das, wo die Seuche liegt, mit Feuer.
Und das Kleidungsstück, warf oder weich, oder was auch immer aus der Haut ist, das Ihr wastet, wenn die Pest von ihnen entgeht, soll das zweite Mal gewaschen werden und sauber sein.
Dies ist das Gesetz der Seuche der Lepra: Tragt Ihr ein Gewänder aus Wolle oder Leinen, entweder in der Pfiffle, oder aus Wolle, oder was auch immer von Haut ist, um es zu behaupten, es sei sauber oder unrein.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Dies ist das Gesetz des Leipers am Tag seiner Reinigung: Er soll zum Priester gebracht werden.
Und der Priester soll aus dem Lager hinausgehen und schauen, ob die Seuche der Lepra geheilt ist.
Dann soll der Priester dem Befreiten zwei lebende und gereinigte Vögel, Zedernholz, Scharlach und Hyssop nehmen.
Und der Priester soll gebieten, dass einer der Vögel in einem Erdengefäß über fließendes Wasser getötet wird.
Und den lebenden Vogel soll er nehmen und den Zedernholz und die Scharlach und den Haisop und den lebenden Vogel in das Blut des Vogels tauchen, der über dem Wasser getötet wurde.
Und er wird jenen spritzen, der von der Lepra befreit wird, sieben Mal, und ihn zum Reinigen erklären und den lebenden Vogel in den freien Felder lassen.
Und der, der gereinigt werden soll, soll seine Kleider waschen, sein ganzes Haar entweichen und sich in Wasser waschen, damit er rein ist. Danach soll er ins Lager kommen und sieben Tage aus seinem Zelt verweilen.
Aber am siebten Tage wird er sein ganzes Haar vom Kopf, seiner Bart und seiner Augenbrauen abschwören, und sein ganzes Haar wird er abschwören. Und er wird seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser waschen, und er wird rein sein.
Und am achten Tage soll er zwei unbeflechte Lämmer und ein weibliches Lamm vom ersten Jahr nehmen, und drei Zehntel feines Mehl als Fleischopfer mit Öl gemischt und ein Holz Öl.
Und der Priester, der ihn zu reinigen macht, soll den zu reinigenden Mann und all diese Dinge vor dem HERRN vor der Tür der Tabernakel der Gemeinde stellen.
Und der Priester soll ein Lamm nehmen und als Sünderopfer und ein Holz Öl anbieten und sie vor dem HERRN als Tausendopfer anschütten.
Und er wird das Lamm an dem Ort töten, an dem er das Sündopfer und das Brandopfer töten soll, an dem heiligen Ort. Denn wie das Sündopfer dem Priester gehört, so ist auch das Sündopfer das Allerheiligste.
Und der Priester soll etwas vom Blut der Trübsalopfer nehmen und ihn auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigens legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll etwas von dem Holz Öl nehmen und in die Palme seiner eigenen linken Hand gießen.
Und der Priester soll seinen rechten Finger in die Öle versinken, die ihm in der linken Hand liegen, und siebmal vor dem HERRN mit seinem Finger das Öl spülen.
Und von der übrigen Öle in seiner Hand soll der Priester auf die Spitze des rechten Ohres des Reinigens, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes gelegt werden, auf das Blut des trespass offering.
Und das übrige Öl, das in der Hand des Priesters ist, soll auf den Kopf des Reinigens geschüttet werden. Und der Priester soll sich vor dem HERRN entschuldigen.
Und der Priester soll das Sünderopfer offerieren und eine Sühne anbringen für den, der von seiner Unreinigkeit befreit werden soll. Danach soll er das Brandopfer töten.
Und der Priester soll das Brandopfer und die Speiseopfer auf dem Altar bringen. Und der Priester soll seine Vergebung bewirken, und er wird rein sein.
Und wenn er arm ist und nicht so viel bekommt, soll er ein Lamm als Sühneopfer nehmen und ein Zehntel feiner Mehl mit Öl vermischt als Fleischopfer und ein Holz Öl;
Und zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben, wie er es bekommen kann. Und eines davon soll ein Sündopfer sein, und das andere ein Brandopfer.
Und am achten Tag soll er sie zur Reinigung zum Priester bringen, an die Tür der Stiftshütte vor dem HERRN.
Und der Priester soll das Lamm der trespassopfer nehmen und das Holz Öl, und der Priester soll sie vor dem HERRN als Tausendopfer wegen.
Und er soll das Lamm des trespass offerings töten, und der Priester soll etwas vom Blut des trespass offerings nehmen und auf die Spitze des rechten Ohrs des Reinigen legen, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes.
Und der Priester soll das Öl in die Palme seiner eigenen linken Hand gießen.
Und der Priester soll mit seinem rechten Finger etwas von der Öle in seiner linken Hand vor dem HERRN spülen.
Und der Priester soll die Öle in seiner Hand auf die Spitze des rechten Ohres des Reinigens, auf den Daumen seiner rechten Hand und auf den großen Zehen seines rechten Fußes auf den Ort des Blutes des trespass offering legen.
Und den Rest der Öl, der dem Priester in der Hand liegt, soll er auf den Kopf des Reinigens legen, um ihm vor der Herrn eine Sühne zu bereiten.
Und er wird dem Turtleeufen oder den jungen Tauben, den er bekommt, anbieten.
Und jeder, den er ein Sündopfer gewähren kann, und jeder ein Brandopfer mit dem Fleischopfer. Und der Priester soll einen Sündopfer vor dem HERRN machen, der gereinigt werden soll.
Dies ist das Gesetz desjenigen, in dem die Seuche der Lepra ist, dessen Hand nicht in der Lage ist, alles zu befreien, was seine Lepra betrifft.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Und wenn Ihr in das Land Kanaan gekommen seid, das ich Euch zu Eigentum gebe, und die Seuche der Lepra in ein Haus gelegt habe, das Euch gehört,
Und wer das Haus besitzt, kommt und sagt dem Priester: Es scheint mir, als wäre es eine Plage im Hause.
Dann soll der Priester das Haus lauschen, ehe der Priester hineingeht, um die Plage zu sehen, und alles, was im Haus ist, soll nicht unrein werden. Danach soll der Priester hineingehen, um das Haus zu sehen.
Und er wird sich die Plage anschauen und sehen, ob sie in den Wänden des Hauses eine Hülle enthält, grünlich oder rot, die man sehen kann und tiefer als die Wand sind.
Dann soll der Priester aus dem Haus zur Tür des Hauses gehen und das Haus sieben Tage lang verschließen.
Und am siebten Tag wird der Priester wieder kommen und schauen, ob die Plage in den Wänden des Hauses verbreitet wird.
Dann soll der Priester befahlen, dass sie die Steine abnehmen, in denen die Seuche liegt, und sie an einen unreinen Ort werfen, der außerhalb der Stadt liegt.
Und er wird das Haus in seiner ganzen Umgebung zerschrotten, und sie werden den Staub, den sie ohne die Stadt zerschrotten, in einen unreinen Ort gießen.
Und sie sollen andere Steine nehmen und an ihre Stelle legen. Und er soll einen anderen Mörder nehmen und das Haus begraben.
Und wenn die Plage wieder kommt und in dem Haus ausbricht, nachdem er die Steine weggenommen und das Haus geschrottet und befestigt ist,
Dann wird der Priester kommen und schauen. Und siehe, wenn die Pest im Haus verbreitet ist, ist es eine böse Lepra im Haus; es ist unrein.
Und er wird das Haus, seine Steine und seine Holze und alle seine Mörder zerschlagen und sie aus der Stadt in einen unreinigen Ort führen.
Und wer in das Haus hineingeht, während es geschlossen ist, soll bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer im Haus liegt, soll seine Kleider waschen; und wer im Haus gegessen hat, soll seine Kleider waschen.
Und wenn der Priester hineinkommt und sie sieht, und siehe, die Plage hat sich nicht im Haus verbreitet, nachdem das Haus gepflanzt wurde, dann wird der Priester das Haus befreien, weil die Plage geheilt ist.
Und er wird das Haus mit zwei Vögeln, Zedernholz, Scharlach und Hyssop reinigen.
Und er soll einen der Vögel in einem irdischen Gefäß über fließendes Wasser töten.
Und er soll das Zedernholz, den Haisop, die Scharlachfarbe und den lebenden Vogel nehmen und in das Blut des totten Vogels und in das Wasser versenken und das Haus sieben Mal sprengen.
Und er soll das Haus mit dem Blut der Vögel, mit dem Wasser, mit dem Lebenden, mit dem Zedernholz, mit dem Hyssop und mit dem Scharlach reinigen.
Und er wird den lebenden Vogel hinauslassen aus der Stadt in die freien Felder und eine Sühne an das Haus machen, und es wird sauber sein.
Dies ist das Gesetz für alle Arten der Seuche der Lepra und aller Schande.
Und für die Lepra eines Kleiders und eines Hauses.
Und für eine Erhebung, und für einen Stab und für einen Glanzpunkt.
Dies ist das Gesetz der Lepra: Wenn ein Kind unrein ist, und wenn es sauber ist, so soll er es lehren.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand aus seinem Fleisch eine unreine Leiche erzeugt, so ist er unrein.
Und dies soll sein Ungewöhnnis sein, wenn er herauskommt. Ob sein Fleisch mit seinem Ungewöhnnis überlebt oder ob sein Fleisch von seinem Ungewöhnnis abgehalten wird, das ist sein Ungewöhnnis.
Jedes Bett, auf dem er sich lieht, ist unrein, und alles, auf dem er sitzt, ist unrein.
Und wer sein Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und wer auf demselben Stuhl sitzt, auf dem er sitzt, der das Problem hat, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und der, der das Fleisch berührt, das von dem Kind ist, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn jemand, der sich aus demselben herauszieht, auf den Reinen spitzt, soll er seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und jedes Sattel, auf dem er sitzt und auf dem diese Angelegenheit auftritt, ist unrein.
Und wer etwas berührt, das unter ihm war, soll bis zum Abendmahl unrein sein. Und wer etwas davon trägt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer das Problem hat und seine Hände nicht in Wasser gereinigt hat, der soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und das Gefäß aus Erden, das er berührt, und das Gefäß aus der Erde, das er besaß, soll gebrochen werden; und jedes Gefäß aus Holz soll in Wasser getrocknet werden.
Und wenn derjenige, der eine Krankheit hat, von seiner Krankheit gereinigt ist, so soll er sieben Tage für seine Reinigung auf sich zählen und seine Kleider waschen und sein Fleisch in fließendem Wasser baden, und er soll gereinigt sein.
Und am achten Tage soll er zwei Turtleute oder zwei junge Tauben mit sich nehmen und vor den HERRN zu der Tür der Tabernakel der Gemeinde kommen und sie dem Priester geben.
Und der Priester soll sie darbringen, die einen als Sündopfer und die anderen als Brandopfer. Und der Priester soll seine Vergebung vor dem HERRN tun, um ihn zu befreien.
Und wenn jemand sein Samen der Geschlechtsverkehr aus ihm herausgeht, soll er sein ganzes Fleisch in Wasser waschen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und jedes Kleid und jede Haut, auf der die Samen der Paarung liegen, soll mit Wasser gewaschen werden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und die Frau, mit der der Mann mit der Samen schwanger wird werden soll, soll beide sich im Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn eine Frau eine Krankheit hat und ihre Krankheit in ihrem Fleisch Blut ist, so wird sie sieben Tage lang auseinandergesetzt und jeder, der sie berührt, soll bis zum Abendmahl unrein sein.
Und alles, auf dem sie in ihrer Trennung liegt, ist unrein. Und alles, auf dem sie sitzt, ist unrein.
Und wer ihr Bett berührt, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und wer etwas berührt, auf dem sie saß, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein bleiben.
Und wenn er es in ihr Bett oder auf irgendetwas berührt, auf dem sie sitzt, so wird er bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wenn jemand mit ihr liegt und ihre Blumen über ihm liegen, soll er sieben Tage unrein sein; und alles Bett, auf dem er ruht, soll unrein sein.
Und wenn eine Frau viele Tage nach ihrer Trennung ausblutet, oder es länger als die Zeit ihrer Trennung vergeht, so soll die ganze Zeit ihrer Unreinheit sein als die Tage ihrer Trennung: Sie soll unrein sein.
Jedes Bett, auf dem sie die Tage ihrer Trennung ruht, ist für sie das Bett ihrer Trennung. Und alles, auf dem sie sitzt, ist unrein, wie die Unreinigkeit ihrer Trennung.
Und wer diese Dinge berührt, der soll unrein sein und seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein.
Doch wenn sie von ihrer Geburt befreit wird, soll sie sieben Tage lang für sich zählen, und danach soll sie sich befreien.
Und am achten Tag soll sie zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben mit sich nehmen und den Priester an die Tür der Tabernakel der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll den einen für die Sündeopfer und den anderen für das Brandopfer opfern, und der Priester soll eine Sühne vor dem HERRN tun, weil sie unrein geworden ist.
So werdet Ihr die Kinder Israel von ihrer Unreinheit trennen, damit sie nicht in ihrer Unreinheit sterben, wenn sie meine Tabernakel beunreinigt haben, die unter ihnen ist.
Dies ist das Gesetz desjenigen, der sich bescheiden lässt, und desjenigen, dessen Samen von ihm weggehen und von ihm befleckt sind.
Und von jenem, der von ihren Blumen krank ist, und von jenem, der unrein ist, von dem Mann und von der Frau und von jenem, der mit ihr liegt.
Und der HERR redete zu Mose nach dem Tod der beiden Söhne Aarons, als sie vor den HERRN opferten und starben.
Und der HERR sprach zu Mose: Sagt Aaron, Euer Bruder, dass er nie in den heiligen Ort in der Decke vor dem Seat der Barmherzigkeit, der auf der Arche steht, hineinkommt. Und er soll nicht sterben. Denn ich werde mich im Wolken auf dem Seat der Barmherzigkeit offenbaren.
So soll Aaron in den heiligen Ort kommen: ein junges Bulle als Sünderopfer und ein Widder als Brandopfer.
Und er wird die heilige Leinenfarbe tragen, und die Leinenbrocken werden ihm über seinem Fleisch liegen. Und er wird mit einer Leinenhülle gekleidet und mit der Leinenmütze gekleidet werden. Dies sind heilige Kleider. Also soll er sein Fleisch in Wasser waschen und sie tragen.
Und er soll zwei Söhne der Ziegen als Sündopfer und einen Widder als Brandopfer aus der Gemeinde der Kinder Israel nehmen.
Und Aaron soll sein Bulle aus der Sündeopferung opfern, die für ihn ist. Und er soll sich entschuldigen und sein Haus bereuen.
Und er soll die zwei Ziegen nehmen und vor die Türen der Tabernakel der Gemeinde stellen vor den HERRN.
Und Aaron wird die beiden Ziegen preisgeben: Eines Los für den HERRN und das andere Los für die Sündowanne.
Und Aaron soll die Ziege bringen, auf der das Schicksal des HERRN fiel, und sie als Sünderopfer anbieten.
Aber die Ziege, auf der das Los zum Sündoos wurde, soll dem HERRN vorgebracht werden, um mit ihm eine Sündoostie zu machen und ihm eine Sündoostie in die Wildnis zu geben.
Und Aaron soll die Rind des Sünderopfers bringen, das für ihn ist. Und er soll sich entschuldigen und sein Haus bereuen. Und er soll die Rind des Sünderopfers töten, das für ihn ist.
Und er soll einen Leuchtturm voll brennender Kohlen des Feuers vom Altar vor dem HERRN nehmen und seine Hände voll süßen Räuchern, der klein ist, und ihn in den Vorhang bringen.
Und er wird den Weihrauch auf das Feuer legen vor dem HERRN, damit die Wolke des Weihrauchs den Seat der Barmherzigkeit überdeckt, der auf dem Zeugnis steht, damit er nicht sterbt.
Und er soll das Blut des Bullens nehmen und mit seinem Finger auf den Gnadensitz östlich sprengen; und vor dem Gnadensitz soll er mit seinem Finger siebenmal das Blut sprengen.
Dann soll er die Ziege des Sündopfers für das Volk töten und sein Blut in die Decke bringen und mit ihm so tun wie er mit dem Blut des Blockes, und ihn auf den Seat der Gnade sprengen und vor den Seat der Gnade sprengen.
Und er wird den heiligen Ort wegen der Unreinigkeit der Kinder Israel und wegen ihrer Ungerechtigkeit in allen ihren Sünden befreien. Und so wird er tun für die Tabernakel der Gemeinde, die unter ihnen ist, mitten in ihrer Unreinheit.
Und in der Hütte der Stiftshütte soll niemand sein, der in den heiligen Ort eingeht, um sich zu entschuldigen, bis er herauskommt und sich selbst, seine Familie und die ganze Gemeinde Israels entschuldigt.
Und er soll in den Altar hinausgehen, der vor dem HERRN steht, und eine Befreiung dafür ausüben. Er soll das Blut des Rinds und des Ziegs nehmen und auf die Hörner des Altars umgeben legen.
Und er soll siebenmal mit seinem Finger Blut darauf spritzen und es reinigen und von der Unreinheit der Kinder Israel befreien.
Und wenn er den Heiligtum, die Tabernakel der Gemeinde und den Altar entledigt hat, soll er die lebende Ziege bringen.
Und Aaron soll beide seine Hände auf den Kopf der Ziege legen und über ihn all die Ungerechtigkeiten der Kinder Israels und all ihre Missetaten und all ihre Sünden bekennen, und sie auf den Kopf der Ziege legen und ihn mit der Hand eines fähigen Mannes in die Wildnis schicken.
Und die Ziege wird alle ihre Missetaten auf ihm tragen in einem nicht bewohnten Land. Und er wird die Ziege in der Wildnis gehen lassen.
Und Aaron soll in die Hütte der Stiftshütte kommen und die Leinentücher ausziehen, die er an seinem Eintritt in den heiligen Ort getragen hat, und sie dort verlassen.
Und er wird sein Fleisch an der heiligen Stelle mit Wasser waschen, und seine Kleider anziehen und aufbrechen und sein Brandopfer und das Brandopfer des Volkes opfern und eine Sühne für sich und für das Volk vollbringen.
Und das Fett der Sündeopfern soll er auf dem Altar verbrennen.
Und wer die Ziege hinweist, der soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden und danach ins Lager kommen.
Und das Rind für die Sünderopfer und die Ziege für die Sünderopfer, deren Blut für die Sünderopfer in den heiligen Ort gebracht wurde, soll man hinausführen ohne das Lager; und sie sollen ihre Haut, ihr Fleisch und ihre Asche im Feuer brennen.
Und wer sie verbrennt, soll seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden, und danach ins Lager kommen.
Und dies ist für Euch ein Satzung für immer: Am siebten Monat, am zehnten Tag des Monats, werdet Ihr Eure Seelen belästigen und nichts tun, ob es nun ein Fremder aus Eurem Lande oder ein Fremder ist, der unter Euch wohnt.
Denn am selben Tag wird der Priester eine Sühne für Euch tun, um Euch zu reinigen, damit Ihr vor den Augen des HERRN von all Euren Sünden befreit seid.
Es wird Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr werdet Eure Seelen durch einen Satz für immer bedrohen.
Und der Priester, den er ansiedeln soll und dem er geweiht werden soll, als Priester anstelle seines Vaters zu dienen, soll die Sühne vollziehen und die leinenden Kleider anziehen, die heiligen Kleider.
Und er wird das heilige Heiligtum und die Tabernakel der Gemeinde und den Altar befreien. Und er wird die Priester und das ganze Volk der Gemeinde befreien.
Und dies soll Euch ein ewiger Satz sein, die Israelis für alle ihre Sünden zu bereuen, einmal im Jahr. Und er tat, was der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und sagt zu ihnen: Dies ist das, was der HERR geboten hat:
Was auch immer ein Mann aus dem Hause Israel ist, der in dem Lager eine Schafe oder ein Lämm oder eine Ziege tötet oder sie aus dem Lager heraus tötet,
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Stiftshütte, um vor der Hütte des HERRN ein Opfer an den HERRN zu offerieren. Dem Mann, der Blut gießt, soll Blut angerechnet werden, und er soll aus seinem Volk entledigt werden.
Damit die Kinder Israel ihre Opfer auf dem Felde bringen und zum HERRN an die Tür der Hütte der Stiftshütte bringen und als Friedensopfer dem HERRN opfern.
Und der Priester soll das Blut an den Altar des HERRN an der Tür der Stiftshütte spülten und das Fett verbrennen, um es dem HERRN zu einem süßen Gaumen zu machen.
Und sie werden ihre Opfer nicht mehr den Teufeln opfern, nach denen sie sich verliebt haben. Dies ist ein Gesetz für alle Ewigkeit für ihre Generationen.
Und ihr sollt ihnen sagen: Jemand aus Israel oder aus den Fremden, die unter Euch wohnen und ein Brandopfer oder eine Opfergabe anbieten,
Und bringt sie nicht zur Tür der Hütte der Stiftshütte, um sie dem HERRN zu offerieren? So soll ein Mensch aus seinem Volk entbunden werden.
Und wer auch immer aus dem Hause Israel ist oder aus den Fremden, die unter Euch wohnen und jegliche Art von Blut fressen, ich werde mich sogar gegen jene Seele stellen, die Blut fresst, und ihn aus seinem Volk scheiden.
Denn das Leben des Fleisches liegt im Blut. Und ich habe es Euch auf dem Altar gegeben, um Euch zu entschuldigen für Eure Seelen. Denn es ist das Blut, das die Seele entschuldigt.
Darum habe ich den Kindern Israel gesagt: Keine Seele aus Euch soll Blut fressen, und kein Fremder, der unter Euch wohnt, soll Blut fressen.
Und wer auch immer von den Kindern Israel oder von den Fremden, die unter Euch wohnen, jagt und fängt jede Bestie oder Vogel, die verzehrt werden kann, er soll sein Blut ausgießen und ihn mit Staub bedecken.
Denn es ist das Leben aller Fleische, und ihr Blut ist das Leben ihrer. Also sagte ich den Kindern Israel: Ihr sollt das Blut von keinem Fleisch fressen. Denn das Leben aller Fleische ist das Blut davon. Wer es eßt, soll abgeschnitten werden.
Und jede Seele, die jenes verzehrt, das von sich selbst gestorben ist, oder jenes, das von Tieren zerrissen wurde, sei es aus Euren eigenen Ländern oder einem Fremden, soll seine Kleider waschen und sich in Wasser baden und bis zum Abendmahl unrein sein. Dann soll er sauber sein.
Doch wenn er sie weder gewaschen noch in seinem Fleisch baden kann, trägt er seine Ungerechtigkeit.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt nicht nach dem Tun des Landes Ägypten handeln, in dem Ihr lebtet. Und nach dem Tun des Landes Kanaan, in das ich Euch bringe, sollt Ihr nicht wandeln.
Ihr sollt meine Rechte tun und meine Rechte bewahren, um dorthin zu gehen. Ich bin der HERR, der Eure Gott.
Ihr sollt also meine Satzungen und meine Gerichte halten. Wenn jemand sie tut, so soll er sie befolgen. Ich bin der HERR.
Niemand von Euch soll sich an jemanden wenden, der ihm nackt ist. Ich bin der HERR.
Die Nacktheit Euers Vaters oder die Nacktheit Euers Mutters sollt Ihr nicht enthüllen. Sie ist Eure Mutter. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Die Nacktheit der Frau Euers Vaters sollt Ihr nicht enthüllen. Es ist die Nacktheit Euers Vaters.
Die Nacktheit Eurer Schwester, der Tochter Eures Vaters oder der Tochter Eures Mutters, ob sie zu Hause oder im Ausland geboren wurde, selbst ihre Nacktheit werdet Ihr nicht enthüllen.
Und die bloße Tochter Eures Sohnes oder Eures Tochters sollt Ihr nicht enthüllen, nicht einmal ihre bloße Hand, denn ihre ist Eure eigene.
Die Nacktheit der Tochter Eures Vaters Weibes, geboren von Eurem Vater. Sie ist Eure Schwester. Ihr sollt ihre Nacktheit nicht enthüllen.
Ihr werdet Eures Vaters Schwestern die Nacktheit nicht enthüllen. Sie ist Euer Vaters engste Verwandte.
Ihr werdet Eure Mutters Schwester nicht nackt zeigen, denn sie ist Eure Mutters engste Verwandte.
Ihr sollt nicht die Nacktheit des Bruders Eures Vaters entdecken, und Ihr sollt nicht zu seiner Frau herankommen. Sie ist Euer Tante.
Ihr werdet die Nacktheit Eurer Schwiegertochter nicht entdecken. Sie ist die Frau Eures Sohnes. Ihr werdet sie nicht entdecken.
Ihr werdet die Nacktheit Eures Bruders Weibes nicht entdecken. Es ist die Nacktheit Eures Bruders.
Ihr sollt nicht die Nacktheit einer Frau und ihres Sohnes entdecken, und Ihr sollt auch nicht die Tochter ihres Sohnes oder die Tochter ihres Sohnes nehmen, um ihre Nacktheit zu entdecken. Denn sie sind ihre engsten Verwandten. Das ist Bosheit.
Und Ihr sollt ihr Schwester weder eine Frau geben, um sie zu betrügen, um ihre Nacktheit zu entdecken, außer einer anderen, während ihres Lebens.
Auch sollt Ihr einer Frau nicht nähern, um sie nackt zu machen, solange sie wegen ihrer Unreinheit auseinandergesetzt wird.
Und sollt Ihr nicht mit der Gattin Eures Nächsten liegen, um Euch selbst mit ihr zu beleidigen.
Und Ihr sollt keines Eures Samens durch das Feuer zu Molech gelangen, und Ihr sollt Eures Gottes Namen nicht verleumden: Ich bin der HERR.
Ihr sollt nicht mit der Menschheit, wie mit der Frau liegen. Das ist abscheulich.
Ihr sollt nicht mit einem Tier liegen, um Euch zu verderben. Und keine Frau soll vor einem Tier stehen, um dorthin zu liegen. Das ist Verwirrung.
Und befleckt Euch in keiner dieser Dinge. Denn in all diesen Ländern sind die Befleckten, die ich vor Euch geworfen habe.
Und das Land ist befleckt. Darum befleiche ich seine Ungerechtigkeit, und das Land selbst vernichtet seine Bewohner.
Ihr sollt also meinen Satzungen und meinen Gerichten folgen und keine dieser abominierenden Taten vollziehen, weder von eurer eigenen Nation noch von einem Fremden, der unter Euch wohnt.
Denn all diese Greuel haben die Menschen des Landes getan, die vor Euch waren, und das Land ist befleckt.
Und dass das Land auch Euch nicht ausrottet, wenn Ihr es verleimt habt, wie es die Völker ausrottete, die vor Euch waren.
Wer jene abscheulichen Taten vollzieht, so werden auch die Seelen, die sie vollzogen, aus ihrem Volk ausgeschlossen werden.
Also sollt Ihr meine Anordnung halten, dass Ihr keine dieser abscheulichen Gewohnheiten ausübt, die Euch vorangegangen sind, und dass Ihr Euch nicht in ihnen verderbt. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu allen Gemeinden der Kinder Israel und sagt zu ihnen: Ihr sollt heilig sein, denn ich, der HERR, der Eure Gott, bin heilig.
Ihr müsst jeder seiner Mutter und Vater treu sein und meine Sabbaths einhalten. Ich bin der HERR, der Eure Gott ist.
Wendet Euch nicht zu Göttern und macht Euch selbst keine geschmolzenen Götter. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und wenn Ihr ein Opfer der Friedensopfer dem HERRN opfert, so sollt Ihr es auf Euren Wunsch opfern.
Sie soll am selben Tag gegessen werden, an dem Ihr sie anbietet, und morgen. Und sie soll bis zum dritten Tag verweilen, und sie soll im Feuer verbrannt werden.
Und wenn man ihn am dritten Tag verzehrt, ist er abscheulich und wird nicht angenommen.
Darum wird jeder, der ihn verzehrt, sein Unrecht tragen, weil er das Heiligtum des HERRN verspottet hat. Und diese Seele wird aus seinem Volk entnommen werden.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes ernten werdet, werdet Ihr weder die Ecken Eures Feldes voll ernten, noch die Trauben Eures Erntees sammeln.
Und Ihr sollt Eure Weinberge nicht ernten und nicht alle Trauben Eures Weinberges sammeln. Ihr sollt sie dem Armen und Fremden vergeben. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt weder stehlen, noch falsch handeln, noch einander Lügen.
Und Ihr sollt nicht vor meinem Namen schwören und den Namen Eures Gottes verleumden: Ich bin der HERR.
Ihr sollt Euren Nachbarn nicht betrügen und ihn nicht berauben. Die Löhne eines Gehälters bleiben Euch die ganze Nacht bis zum Morgen.
Ihr sollt weder den Tauben verfluchten, noch einen Hindernisblock dem Blinden stellen, sondern Eurem Gott treu sein. Ich bin der HERR.
Ihr sollt im Gericht keine Ungerechtigkeit üben: Ihr sollt den Armen nicht ehren, und den Mächtigen auch nicht ehren. Im Gericht sollt Ihr Eurem Nächsten gerechtes Recht üben.
Ihr sollt nicht hinauf und heruntergehen, als Sprecher unter Euren Leuten. Und Ihr sollt nicht gegen das Blut Eures Nächsten stehen. Ich bin der HERR.
In Eurem Herzen sollt Ihr Euer Bruder nicht hassen, in Eurem Herzen sollt Ihr Eurem Nachbarn jegliche Art und Weise entschuldigen und ihm keine Sünde erdulden.
Ihr werdet weder Rache ergreifen noch Rache gegen die Kinder Eures Volkes tragen, sondern Eurem Nachbarn wie Euch lieben. Ich bin der HERR.
Ihr sollt meine Satzungen halten, Eure Rinder sollt nicht mit unterschiedlichen Geschlechtern gezüchtet werden, Ihr sollt Eure Felder nicht mit vermischten Samen säen, und Ihr sollt nicht mit einer Mischung aus Leinen und Wolle gekleidet werden.
Und wer mit einer Fräulein, also einer Knecht, verheiratet mit einem Mann liegt und weder erlöst noch befreit ist, der soll bestraft und nicht zum Tode gesetzt werden, weil sie nicht frei war.
Und er soll sein Schuldopfer dem HERRN an die Tür der Hütte der Stiftshütte bringen, ein Widder als Schuldopfer.
Und der Priester soll für die Sünde, die er getan hat, vor dem HERRN entschuldigen mit der Schafe der Sündopfer. Und die Sünde, die er getan hat, soll ihm vergeben werden.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid und alle Arten von Bäumen als Speisepflanze gepflanzt habt, so sollt Ihr die Früchte davon als unbeschnitten zählen. Drei Jahre sollt Ihr sie als unbeschnitten empfinden. Sie sollt nicht verzehrt werden.
Doch im vierten Jahr soll die ganze Frucht dorthin heilig sein, um den HERRN zu loben.
Und im fünften Jahr sollt Ihr von ihrer Frucht essen, damit sie Euch mehr macht. Ich bin der HERR, der Eure Gott ist.
Ihr sollt nichts mit dem Blut essen. Ihr sollt kein Verzaubern verwenden und keine Zeit befolgen.
Ihr sollt Euch nicht um den Ecken Eurer Köpfen drehen, und Ihr sollt auch nicht um den Ecken Eurer Bart drehen.
Ihr sollt nicht für die Toten in Eurer Fleische zerschlagen oder auf Euch Spuren drücken. Ich bin der HERR.
Verweiht Eure Tochter nicht, um sie zur Hure zu machen, damit nicht das Land zur Hurerei wird und das Land voller Bosheit wird.
Ihr sollt meine Sabbaths einhalten und mein Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Nehmt nicht jene an, die vertraute Geister besitzen, und sucht nicht nach Zauberern. Ich bin der HERR, der Eure Gott ist.
Erhebt Euch vor den heiligen Kopf und ehrtet die Gestalt des alten Mannes und fürchtet Euren Gott. Ich bin der HERR.
Und wenn ein Fremder mit Euch in Eurem Land wohnt, sollt Ihr ihn nicht betrügen.
Und der Fremde, der mit Euch wohnt, soll Euch annehmen, wie ein unter Euch geborener Mensch. Und Ihr werdet ihn lieben, wie Euch selbst. Denn Ihr warent Fremde im Land Ägypten. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt keine Ungerechtigkeit im Gericht, auf dem Hof, im Gewicht oder in der Maße tun.
Gerechte Waagen, Gerechte Gewichte, Gerechte Ephah und Gerechte Hin. Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte.
Also sollt Ihr all meine Satzungen und all meine Gerichte befolgen und sie tun: Ich bin der HERR.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und wieder sollt Ihr den Kindern Israel sagen: Wer auch immer von den Kindern Israel oder von den Fremden ist, die in Israel wohnen, wer auch immer Molech seines Samens schenkt, er soll getötet werden, und das Volk des Landes wird ihn mit Steinen steinigen.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn aus seinem Volk scheiden, weil er Molech seinen Samen gegeben hat, um mein Heiligtum zu schänden und meinen heiligen Namen zu verletzen.
Und wenn das Volk des Landes seine Augen vor dem Mann verbirgt, der Molech seines Samens schenkt, und ihn nicht tötet,
Dann werde ich mich gegen diesen Mann und gegen seine Familie stellen und ihn und alle, die ihm nachschrecken, unter seinem Volk abschrecken, um mit Molech Hurerei zu üben.
Und jene Seele, die sich nach denen richtet, die vertraute Geister haben, und nach Zauberern, um sie zu jagen, werde ich sogar gegen diese Seele stehen und ihn aus seinem Volk scheiden.
Seid also heilig und seid heilig. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Ihr sollt meine Satzungen halten und sie tun: Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Denn jeder, der seinen Vater oder seine Mutter verflucht, soll verdammt werden. Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht hat, soll sein Blut auf ihm sein.
Und der Mann, der Ehebruch mit der Gattin eines anderen Mannes vollzieht, auch der, der Ehebruch mit der Gattin seines Nächsten vollzieht, der Ehebruch und die Ehebruchfrau werden gewiss zum Tode gesetzt.
Und der Mann, der mit seiner Vaters Frau verborgen ist, hat die Nacktheit seines Vaters aufgedeckt. Beide werden gewiss zum Tode gebracht und ihr Blut wird auf ihnen sein.
Und wenn ein Mann mit seiner Schwiegertochter verheiratet ist, werden sie beide zum Tode gesetzt. Sie haben Verwirrung verursacht und ihr Blut wird sie bedrohen.
Wenn ein Mann auch mit der Menschheit verliebt ist, wie er mit einer Frau verliebt ist, haben beide eine abominable Tat begangen. Sie werden gewiss zum Tode gebracht und ihr Blut wird auf ihnen sein.
Und wenn ein Mann eine Frau und ihre Mutter nimmt, das ist ein Bostum. Sie sollen beide mit Feuer verbrannt werden, damit kein Bostum unter Euch bleibt.
Und wenn ein Mann mit einer Bestie verliebt ist, soll er getötet werden, und Ihr sollt die Bestie töten.
Und wenn sich eine Frau zu einem Tier nähert und dort hinunter liegt, sollt Ihr die Frau und das Tier töten. Sie werden getötet und ihr Blut wird auf ihnen sein.
Und wenn jemand seine Schwester, die Tochter seines Vaters oder die Tochter seiner Mutter, nimmt und sie ihre Nacktheit sieht, und sie seine Nacktheit sieht, das ist ein böses Ding. Und sie werden vor Augen ihres Volkes abgeschnitten sein. Er hat die Nacktheit seiner Schwester entdeckt. Er trägt seine Missetat.
Und wenn ein Mann mit einer Krankheit verweilt und ihre Nacktheit entdeckt, er ihre Quelle entdeckt, und sie die Quelle ihres Blutes entdeckt, so werden sie beide von ihrem Volk entbunden.
Und Ihr sollt weder die Schwester Eures Mutters noch die Schwester Eures Vaters nackt werden. Denn er entdeckt seines Nächsten. Sie werden ihre Missetate tragen.
Und wenn ein Mann mit Onkels Frau verheiratet wird, hat er die Nacktheit seines Onkels aufgedeckt. Sie werden ihre Sünde tragen, sie werden kinderlos sterben.
Und wenn ein Mann seines Bruders Frau nimmt, so ist das unrein. Er hat die Nacktheit seines Bruders aufgedeckt. Und sie werden kinderlos sein.
Ihr sollt also alle meine Rechte halten und sie tun, damit das Land, in dem ich Euch herbeibringe, in dem Ihr wohnen sollt, Euch nicht entführt.
Und ihr sollt nicht so wandeln wie die Nation, die ich vor Euch geworfen habe. Denn sie haben all diese Taten getan, und deshalb habe ich sie abhorcht.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr werdet ihr ihr ihr Land erben, ein Land, das mit Milch und Honig strömt. Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch von anderen Völkern trennte.
Also sollt Ihr zwischen reinen Tieren und Unreinigen unterscheiden, und zwischen unreinen Vögeln und Reinigen. Und Ihr sollt Eure Seelen weder von Tieren noch von Vögeln oder von allen Lebewesen abscheulichen machen, die auf dem Boden kriechen, die ich von Euch als Unrein scheide.
Und Ihr werdet für mich heilig sein. Denn ich, der HERR, bin heilig und habe Euch von anderen Völkern trennt, damit Ihr mein werdet.
Auch ein Mann oder eine Frau mit einem vertrauten Geist oder ein Zauberer soll getötet werden. Sie werden sie mit Steinen steinigen, ihr Blut wird sie betreffen.
Und der HERR sprach zu Mose: Sprecht zu den Priestern, die Aarons Söhne sind, und sagt zu ihnen: Unter seinem Volk soll niemand wegen seines Todes befleckt werden.
Aber für seine Familie, die ihm nahe ist, also für seine Mutter, seinen Vater, seinen Sohn, seine Tochter und seinen Bruder.
Und für seine Schwester, eine Jungfer, die ihm nahe ist und keinen Mann hat. Möge er von ihr befleckt werden.
Doch als Oberster unter seinem Volk soll er sich nicht verderben, um sich zu verspotten.
Ihr sollt nicht bald sein auf dem Kopf, den Winkel ihrer Bart abschleien oder ihr Fleisch entledigen.
Für ihren Gott sollen sie heilig sein und den Namen ihres Gottes nicht verleumden; denn das Feueropfer des HERRN und das Brot ihres Gottes sind ihre Götzen. Deshalb sollen sie heilig sein.
Ihr sollt weder eine Hure oder eine göttliche Frau nehmen, noch eine Frau, die ihr Mann verweigert hat, denn er ist seinem Gott heilig.
Ihr sollt ihn also heiligen. Er bietet Euch das Brot Eures Gottes. Er wird Euch heilig sein. Ich, der der HERR bin, der Euch heiligen will, bin heilig.
Und die Tochter eines Priesters, wenn sie sich verspottet, indem sie die Hure ist, verspottet ihren Vater. Sie wird mit Feuer verbrannt.
Und wer der Hohepriester unter seinen Brüdern ist, dessen Kopf das Anbetungsöl gegossen wurde und der geweiht ist, die Kleider zu tragen, soll weder seinen Kopf entfalten noch seine Kleider zerreißen.
Und er soll nicht in einen Leichnam hineingehen und sich für seinen Vater oder für seine Mutter beleidigen.
Und er soll weder aus dem Heiligtum hinausgehen noch das Heiligtum seines Gottes verleumden; denn die Krone der Salbungsöle seines Gottes ist auf ihm. Ich bin der HERR.
Und er wird eine Frau in ihrer Jungfernlichkeit nehmen.
Eine Witwe oder eine abgeschiedene Frau oder ein Mann oder eine Hure soll er nicht nehmen, sondern eine Jungfer seines Volkes soll er sich nehmen.
Und er wird seine Saat nicht unter seinem Volk verspotten, denn ich, der HERR, sanctifiere ihn.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und sagt: Wer von Euren Samen in ihren Geschlechtern einen Mangel hat, soll sich nicht nähern, um das Brot seines Gottes anzubieten.
Denn wer auch immer ein Männchen hat, er soll sich nicht nähern. Ein Blinder, ein Lahm, ein Mann mit einem flachen Nase oder irgendetwas Überflüssiges.
Oder einen Mann, der mit seinen Füßen zerbrochen ist, oder mit seinen Händen,
oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr, oder ein Narr,
Jemand, der einen Mangel an der Samen Aarons des Priesters hat, soll nicht ins Feuer der Opfergabe des HERRN kommen; er hat einen Mangel; er soll nicht ins Brot seines Gottes kommen.
Er wird das Brot seines Gottes essen, sowohl des Allerheiligsten als auch des Allerheiligsten.
Aber er soll weder in die Decke hineingehen noch hinüber zum Altar kommen, weil er einen Mangel hat. Und er soll meine Heiligtümer nicht profanieren, denn ich, der HERR, heiligte sie.
Und Mose hat es Aaron, seinen Söhnen und allen Kindern Israel erzählt.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht Aaron und seinen Söhnen, dass sie sich von den heiligen Dingen der Kinder Israel trennen und meinen heiligen Namen nicht in den heiligen Dingen verleumden, die sie mir schenken. Ich bin der HERR.
Sprecht zu ihnen: Wer auch immer von Euren Samen unter Euren Geschlechtern zu den heiligen Stätten kommt, die die Kinder Israel dem HERRN lohnen, wenn er ihre Unreinigkeit besieht, der soll von meiner Gegenwart abgeschnitten werden: Ich bin der HERR.
Wer auch immer von der Samen Aarons leidet oder eine Krankheit hat, der soll nicht von den heiligen Dingen essen, bis er rein ist. Wer auch immer von dem Unreinsten von den Toten berührt oder von einem Mann, dessen Samen von ihm abgehen,
Oder jemand, der irgendetwas berührt, das ihn unrein macht, oder jemand, von dem er Unreinheit nehmen kann, was auch immer Unreinheit sein mag.
Die Seele, die solch jemanden berührt hat, soll bis zum Abend unrein sein und nicht von den heiligen Dingen essen, es sei denn, er wird sein Fleisch mit Wasser waschen.
Und wenn die Sonne herabgeht, wird er gereinigt sein und danach von den heiligen Stätten essen, denn sie sind seine Speisen.
Wer von selbst sterbt oder von Tieren zerrissen wird, soll nicht essen, um sich mit ihm zu verderben. Ich bin der HERR.
So sollen sie meine Anordnung halten, damit sie keine Sünde daran tragen und nicht sterben, wenn sie sie profanisieren. Ich, der HERR, werde sie heiligen.
Kein Fremder soll von dem heiligen Ding essen: Ein Aufenthalter des Priesters oder ein beruflicher Diener soll nicht von dem heiligen Ding essen.
Wenn aber ein Priester eine Seele mit seinem Geld kauft, soll er sie essen und jeder, der in seinem Hause geboren wird, soll sein Fleisch essen.
Wenn auch die Tochter des Priesters einem Fremden verheiratet ist, darf sie keine Opfer der heiligen Dinge essen.
Wenn aber die Tochter des Priesters Witwe ist, oder verheiratet ist und kein Kind hat und wie in ihrer Jugend in das Haus ihres Vaters zurückkehrt, so soll sie das Fleisch ihres Vaters essen, und kein Fremder soll sie essen.
Und wenn jemand unbewusst von dem heiligen Ding verzehrt, so soll er den fünften Teil davon darauf legen und dem Priester mit dem heiligen Ding geben.
Und sie sollen die heiligen Gaben der Kinder Israel nicht verleumden, die sie dem HERRN anbieten.
Oder sie tragen die Ungerechtigkeit des Zutritts, wenn sie ihre heiligen Dinge fressen. Denn ich, der HERR, heiligtiere sie.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wer auch immer aus dem Hause Israels oder aus den Fremden Israels sein mag, der wird seine Oblation für alle seine Gelübde und für alle seine freiwilligen Opfer opfern, die er als Brandopfer dem HERRN opfern wird.
Ihr sollt nach Eurem Willen ein Männchen anbieten, das nicht verderbt, von Bienen, Schafen oder Ziegen.
Aber was ein Mangel hat, sollt Ihr nicht anbieten, denn es wird Euch nicht annehmbar sein.
Und wer dem HERRN ein Opfer der Friedensopfer anbietet, um seinen Schwur zu erfüllen, oder ein freiwilliges Opfer in Vieh oder Schaf, so ist er vollkommen zu akzeptieren; es soll keinen Mangel daran betragen.
Ihr sollt dies nicht dem HERRN opfern, noch sollt Ihr auf dem Altar dem HERRN ein Feueropfer machen.
Ob ein Rind oder ein Lämm, das irgendetwas überflüssig oder ohne Teile hat, Ihr könnt als freiwilliges Opfer anbieten. Aber für einen Gelübde sollt Ihr es nicht annehmen.
Ihr sollt dem HERRN nicht das opfern, was befleckt, zerdrückt, zerbrochen oder geschnitten ist. Ihr sollt in Eurem Land auch nichts von dem opfern.
Ihr sollt nie von einer Fremden Hand das Brot Euren Gottes anbieten. Denn sie sind verdorben und befleckt. Ihr sollt sie nicht annehmen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und wenn ein Rind oder eine Schafe oder eine Ziege hervorgebracht wird, so soll sie sieben Tage unter der Dämme sein. Und ab dem achten Tag und von nun an soll sie als Feueropfer an den HERRN angenommen werden.
Und ob Kuh oder Widder, Ihr sollt es und ihre Jungen eines Tages nicht töten.
Und wenn Ihr ein Opfer des Danks an den HERRN opfert, opfert es nach Eurer Wahl.
Am selben Tag werdet Ihr sie verzehren. Ihr werdet sie bis zum Morgen nicht verlassen. Ich bin der HERR.
Also sollt Ihr meine Gebote halten und sie tun: Ich bin der HERR.
Ihr sollt auch meinen heiligen Namen nicht verletzen, doch ich werde unter den Kindern Israel geheiligt werden. Ich bin der HERR, der Euch geheiligt hat.
Was Euch aus dem Land Ägypten herausgebracht hat, um Euch zu Gottesopfern zu werden. Ich bin der HERR.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Was die Feste des HERRN anbelangt, die Ihr als heilige convocationen verkündet, das sind meine Feste.
Sechs Tage soll alles getan werden. Aber der siebte Tag ist der Ruhesabbat, eine heilige Konvocation. Ihr sollt nichts daran tun. Er ist der Sabbat des HERRN in allen Euren Wohnungen.
Dies sind die Feste des HERRN, die heiligen Konzentrationen sind, die Ihr in ihren Jahreszeiten verkünden sollt.
Am vierzehnten Tag des ersten Monats, am Abend, ist der Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag desselben Monats feiert der HERR ungesäuertes Brot. Ihr müsst sieben Tage ungesäuertes Brot essen.
Am ersten Tag sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konvocation versammeln. Ihr sollt dort keine Dienste tun.
Ihr sollt dem HERRN sieben Tage lang ein Feueropfer opfern. An dem siebten Tag findet ein heiliges Fest statt. Ihr sollt keine Dienste tun.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das ich Euch gebe, und die Ernte ernten werdet, dann sollt Ihr ein Blatt Eurer Ernte bringen zum Priester.
Und er wird den Schaf vor dem HERRN waben, damit er für Euch angenommen wird. Morgen, nach dem Sabbat, wird der Priester ihn waben.
Und in jenem Tag, als Ihr das Blatt waft, sollt Ihr dem HERRN als Brandopfer ein unbeflechtetes Lamm aus dem ersten Jahr reichen.
Und das Fleischopfer soll zwei Zehntel feiner Mehl mit Öl gefüllt sein, ein Feueropfer dem HERRN zu einem schmeckenden Geschmack. Und das Trinkopfer soll Wein sein, den vierten Teil einer Hin.
Und Ihr sollt weder Brot noch Getreide noch grüne Ohren essen, bis zu demselben Tag, an dem Ihr Eurem Gott ein Opfer gebracht habt. Dies soll in allen Euren Wohnungen ein für alle Ewigkeitsverbot für Eure Generationen sein.
Und von morgen nach dem Sabbat, an dem Tag, an dem Ihr das Blatt der Wellenopfer brachtet, sollt Ihr Euch anschließen. Sieben Sabbaths werden vollbracht.
Und bis morgen nach dem siebten Sabbat sollt Ihr fünfzig Tage zählen und dem HERRN ein neues Fleischopfer opfern.
Ihr sollt aus Euren Wohnungen zwei Wellenlöffel aus zwei Zehnten bringen. Sie werden aus feinem Mehl und mit Mehl gebacken sein. Das sind die ersten Früchte des HERRN.
Und ihr sollt mit dem Brot sieben unbeflechte Lamm des ersten Jahres und ein junges Rind und zwei Lämmer für ein Brandopfer an den HERRN bringen. Und ihr sollt ihre Nahrungsopfer und ihre Getränksopfer darbringen, ein Feueropfer des HERRN.
Dann sollt Ihr ein Ziegen als Sündopfer opfern und zwei Lämmer des ersten Jahres als Friedensopfer.
Und der Priester soll sie mit dem Brot der ersten Früchte als Tausendopfer vor dem HERRN wachen, und die beiden Lämmer sollen dem HERRN für den Priester heilig sein.
Und am selben Tag sollt Ihr verkünden, dass es Euch zu einer heiligen Ansammlung wird. Ihr sollt dort keine Dienste tun. Es soll ein Gesetz für alle Ewigkeit sein in Euren Wohnungen und in Euren Geschlechtern.
Und wenn Ihr die Ernte Eures Landes ernten werdet, sollt Ihr Eure Ernte nicht aus den Ecken Eures Feldes entweichen, wenn Ihr sie erntet. Und Ihr sollt auch keine Ernte sammeln. Ihr sollt sie den Armen und dem Fremden überlassen. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, sollt Ihr einen Sabbat feiern, ein Gedenken an das Schlagzeugen, eine heilige Ansammlung.
Ihr sollt keine Dienste tun, sondern ein Feueropfer dem HERRN opfern.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und am zehnten Tag des siebten Monats soll ein Tag der Sühne sein. Es soll Euch eine heilige Konvocation sein, und Ihr sollt Eure Seelen beschädigen und ein Feueropfer an den HERRN bringen.
Und Ihr sollt am selben Tag nichts tun, denn es ist ein Tag der Sühne, um für Euch eine Sühne vor dem HERRN, der Eure Gott ist.
Denn jede Seele, die nicht an diesem Tag erleidet wird, wird von seinem Volk abgeschnitten werden.
Und jede Seele, die am selben Tag irgendeine Arbeit macht, werde ich aus seinem Volk vernichten.
Ihr sollt keine Arbeit erledigen, es soll ein Gesetz für alle Ewigkeit sein, in allen Euren Wohnungen, für Eure Generationen.
Es wird Euch ein Sabbat der Ruhe sein, und Ihr werdet Eure Seelen bedrohen. Am neunten Tag des Monats am Abend, vom Abend bis zum Abend, werdet Ihr Eures Sabbats feiern.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Am fünfzehnten Tag des siebten Monats soll der Festtag der Tabernakel sein für die sieben Tage des HERRN.
Am ersten Tag findet eine heilige Konvocation statt, an der Ihr keine Dienste leistet.
Sieben Tage sollt Ihr ein Feueropfer dem HERRN opfern. Am achten Tag sollt Ihr Euch an einer heiligen Konfession vereinen. Und Ihr sollt ein Feueropfer dem HERRN opfern. Es ist eine feierliche Zusammenkunft, und Ihr sollt keine Dienste tun.
Dies sind die Feste des HERRN, die Ihr als heilige Kongregation verkünden sollt, um dem HERRN ein Feueropfer zu opfern, ein Brandopfer und ein Fleischopfer, ein Opfer und ein Getränk, alles in seinem Tage.
Neben den Sabbaths des HERRN und neben Euren Geschenken und außer Euren Gelübde und außer Euren freiwilligen Gaben, die Ihr dem HERRN schenkt.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats, wenn Ihr die Früchte des Landes gesammelt habt, sollt Ihr sieben Tage ein Fest für den HERRN feiern. Am ersten Tag soll ein Sabbat sein, und am achten Tag soll ein Sabbat sein.
Und am ersten Tag sollt Ihr den Felsen der guten Bäume, die Äste der Palmen, den Felsen der dicken Bäume und die Wiesen des Baches nehmen. Und Ihr sollt sieben Tage vor dem HERRN, dem HERRN, Eurem Gott reugen.
Und ihr sollt sie sieben Tage des Jahres zum Fest des HERRN halten, und sie sollt für alle Eure Generationen ein Fest sein. Ihr sollt sie im siebten Monat feiern.
Ihr sollt sieben Tage in Hütten wohnen; alle Israeliten, die geboren sind, sollen in Hütten wohnen.
Damit Eure Generationen wissen, dass ich die Söhne Israels in Hütten untergebracht habe, als ich sie aus dem Land Ägypten brachte. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Mose verkündete den Kindern Israel die Feste des HERRN.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel, dass sie Euch reine Öloliven bringen, die für das Licht getötet wurden, damit die Leuchten ständig brennen.
Und ohne die Decke des Zeugnisses in der Stiftshütte soll Aaron von Abend bis zum Morgen im Angesicht des HERRN aufrechterhalten. Es soll ein Gesetz für alle Eure Generationen sein.
Er soll die Lampen des reinen Leuchtstifts vor dem HERRN ständig anordnen.
Und Ihr sollt feines Mehl nehmen und zwölf Kuchen daraus backen. Zwei Zehnteln sollt Ihr in einem Kuchen backen.
Und Ihr werdet sie in zwei Reihen legen, sechs in einer Reihe, auf dem reinen Tisch vor dem HERRN.
Und auf jeder Reihe sollt Ihr reines Frankincense setzen, damit es auf dem Brot als Gedenk an den HERRN auf Feueropfer ist.
Jeden Sabbat soll er vor dem HERRN aufrechterhalten, und er wird mit einem ewigen Bund den Kindern Israel entziehen.
Und sie soll Aarons und seiner Söhne sein, und sie sollen sie im heiligen Ort verzehren. Denn sie ist ihm höchst heilige von den Feueropfern des HERRN, die sie für immer darstellt.
Und der Sohn einer Israeliten Frau, deren Vater ein Ägypter war, ging unter die Kinder Israel hinaus. Und dieser Sohn der Israeliten Frau und ein Israeliter kämpften im Lager miteinander.
Und der Sohn der Israeliten Frau blaspheme den Namen des Fürsten und verfluchte ihn. Und sie brachten ihn zu Mose. Und seine Mutter hieß Schelomith, Tochter Dibris aus dem Stamm von Dan.
Und sie legten ihn in eine Abteilung, damit ihnen der Geist des HERRN offenbarte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Bringt den, der verflucht ist, hinaus ohne Lager. Und alle, die ihn hören, legen ihre Hände auf seinen Kopf. Und die ganze Gemeinde steinigt ihn.
Und Ihr werdet zu den Kindern Israel sprechen und sagen: Wer seinen Gott verflucht, der soll seine Sünde tragen.
Und wer den Namen des Fürsten blaspheme, der soll getötet werden, und die ganze Gemeinde wird ihn mit Sicherheit steinigen. Und wer den Namen des Fürsten blaspheme, der soll getötet werden, ebenso wie wer im Land geboren ist, der der Fremde, der den Namen des Fürsten blaspheme.
Und wer jemanden tötet, der soll zu Tode gesetzt werden.
Und wer eine Bestie tötet, der soll sie zum Guten machen, Bestie für Bestie.
Und wenn ein Mensch in seinem Nächsten Unrecht macht, so wird es ihm geschehen, wie er geschehen ist.
Brech for breach, eye for eye, tooth for tooth. So wie er einen Mangel in einem Menschen verursacht hat, so wird es ihm auch wieder geschehen.
Und wer eine Bestie tötet, soll sie wiederherstellen; und wer einen Mann tötet, soll er sterben lassen.
Ihr sollt ein Gesetz halten, sowohl für einen Fremden als auch für einen aus Euren eigenen Ländern. Denn ich bin der HERR, der Eure Gott ist.
Und Mose redete zu den Kindern Israel, dass sie den, der aus dem Lager verflucht war, herausbringen und ihn mit Steinen steinigen sollten. Und die Kinder Israel taten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose auf dem Berg Sinai und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, das ich Euch gebe, soll das Land dem HERRN einen Sabbat nehmen.
Sechs Jahre sollt Ihr Eure Felder säen und sechs Jahre sollt Ihr Eure Weinberge schneiden und die Früchte sammeln.
Im siebten Jahr sollt Ihr das Land ruhen, ein Sabbat für den HERRN. Ihr sollt weder Eure Felder säen noch Eure Weinberge entweichen.
Was aus Eurer Ernte selbst wachsen will, sollt Ihr weder ernten noch die Trauben Eures Weinguts unbekleidet sammeln, denn das ist ein Jahr der Ruhe für das Land.
Und der Sabbat des Landes wird für Euch essen sein, für Euch und Eure Dienerin und Eure Dienerin und Eure Gehälter und Eure Fremden, die mit Euch wohnen.
Und Euer Vieh und die Tiere, die in Eurem Land stehen, werden von dem ganzen Anstieg des Fleisches verzehrt.
Und Ihr sollt sieben Sabbats von Jahren für Euch zählen, sieben Mal sieben Jahre; und der Raum der sieben Sabbats von Jahren soll Euch vierzig und neun Jahre dauern.
Dann sollt Ihr die Trompete des Jubiläums am zehnten Tag des siebten Monats schallen, am Tag der Sündigung sollt Ihr die Trompete in ganz Eurem Land schallen.
Und Ihr werdet das fünfzigste Jahr feiern und allen seinen Bewohnern in ganz dem Land Freiheit verkünden. Es soll Euch ein Jubiläum sein, und Ihr werdet alle in seinen Besitz zurückkehren und alle in seine Familie zurückkehren.
Euer fünfzigtes Jahr soll Euer Jubiläum sein. Ihr sollt weder säen, noch jenes ernten, das von ihm selbst wächst, noch jene Trauben sammeln, die aus Eurem Weingut stammen.
Denn es ist der Jubiläum. Er soll Euch heilig sein. Ihr sollt den Anstieg davon aus dem Feld essen.
In diesem Jahr des Jubiläums werdet Ihr jedermann in seinen Besitz zurückkehren.
Und wenn Ihr Eurem Nächsten ein Stück verkauft oder ein Stück aus der Hand Eures Nächsten kauft, unterdrückt Ihr einander nicht.
Nach der Zahl der Jahre nach dem Jubiläum sollt Ihr von Euren Nachbarn kaufen und nach der Zahl der Jahre der Früchte, die er Euch verkauft.
Ihr sollt den Preis je nach Jahrzahl erhöhen und je nach Jahrzahl verringern, denn je nach Jahrzahl verkauft er Euch die Früchte.
Also unterdrückt Ihr einander nicht, sondern fürchtet Euren Gott. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Darum sollt Ihr meine Rechte tun und meine Rechte bewahren und sie tun. Und Ihr sollt in Frieden in diesem Land wohnen.
Und das Land wird ihre Früchte erwecken, und Ihr werdet Eure Fülle fressen und in Sicherheit dort wohnen.
Und wenn Ihr sagt: Was sollen wir im siebten Jahr essen? Wir werden weder säen noch unsere Ernte sammeln.
Dann werde ich Euch im sechsten Jahr meinen Segen geboten, und es wird drei Jahre lang fruchtbar sein.
Und Ihr sollt im achten Jahr säen und noch von der alten Frucht essen bis zum neunten Jahr. Bis ihre Früchte kommen, sollt Ihr von der alten Ware essen.
Das Land soll nicht für immer verkauft werden, denn es ist mein Land, denn Ihr seid Fremde und Sie wohnen bei mir.
Und in dem ganzen Land, das Euch gehört, sollt Ihr eine Erlösung gewähren.
Wenn Euer Bruder zu Armen wird und ein Teil seines Besitzes verkauft und jemand aus seiner Familie kommt, um ihn zu entlösen, so soll er das entlösen, was sein Bruder verkauft hat.
Und wenn der Mann niemand hat, der ihn erlösen kann, und er selbst es erlösen kann,
Dann sollte er die Jahre zählen, in denen er ihn verkaufte, und den Überschuss dem Mann zurückgeben, dem er es verkaufte, damit er wieder zu seinem Besitz zurückkehrt.
Wenn er es ihm nicht wiederherstellen kann, bleibt das verkaufte Stück demjenigen in der Hand, der es kaufte, bis zum Jubiläumsjahr. Am Jubiläumsjahr soll es ausgeliefert sein und er wieder in seinen Besitz zurückkehren.
Und wenn ein Mann ein Anwesen in einer befestigten Stadt verkauft, so kann er es innerhalb eines ganzen Jahres erlösen, nachdem es verkauft wurde; innerhalb eines ganzen Jahres kann er es erlösen.
Und wenn sie nicht innerhalb eines vollen Jahres erlöst wird, so soll das Haus, das in der besiedelten Stadt liegt, dem, der sie gekauft hat, über seine Generationen hinweg auf ewig geweiht werden. Und sie soll am Jubiläum nicht ausgehen.
Aber die Häuser der Dörfer, die keine Mauer haben, die um sie herum liegen, sollen als Felder des Landes gelten. Sie sollen erlöst werden, und sie sollen am Jubiläum hinausgehen.
Ungeachtet der Städte der Leviten und der Häuser der Städte, die sie besaßen, mögen die Leviten jederzeit entlösen.
Und wenn jemand von den Leviten kauft, so soll das verkaufte Haus und die Stadt, die er besitzt hat, im Jubiläumsjahr ausgehen; denn die Häuser der Städte der Leviten gehören ihnen unter den Kindern Israel.
Aber das Feld in den Vororten ihrer Städte soll nicht verkauft werden; es ist ihr ewiger Besitz.
Und wenn Euer Bruder arm wird und mit Euch verfallen ist, so sollt Ihr ihn befreien, egal ob er ein Fremder oder ein Aufenthalter ist, damit er mit Euch lebt.
Nehmt von ihm weder Schulden noch erhöhte Beträge, sondern fürchtet Eures Gottes, damit Euer Bruder mit Euch lebt.
Ihr sollt ihm weder Euren Geld anleihen, noch ihm Euren Speisen zur Erhöhung anleihen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat, um Euch das Land Kanaan zu geben und Euch als Gott zu dienen.
Und wenn Euer Bruder, der bei Euch wohnt, arm wird und Euch verkauft wird, sollt Ihr ihn nicht dazu zwingen, als Diener zu dienen.
Aber als Gehälter und als Aufenthalter wird er mit Euch sein und Euch dienen, bis zum Jubiläumsjahr.
Und dann wird er Euch verlassen, er und seine Kinder mit ihm, und in seine Familie zurückkehren, und in den Besitz seiner Väter zurückkehren.
Denn sie sind meine Diener, die ich aus Ägypten hervorgebracht habe. Sie werden nicht als Knechte verkauft.
Ihr sollt ihn nicht gewaltsam besiegen, sondern Eurem Gott treu sein.
Eure Knechte und ihre Knechte sollen von den Heiden sein, die Euch umgeben haben. Von ihnen sollt Ihr Knechte und ihre Knechte kaufen.
Und von den Kindern der Fremden, die unter Euch wohnen, von ihnen und von ihren Familien, die sie mit Euch sind und in Eurem Land geboren haben. Und sie werden Euch gehören.
Und Ihr werdet sie als Erbe für Eure Kinder nach Euch nehmen, als Besitz. Sie werden Eure Knechte für immer sein. Doch über Eure Brüder, die Kinder Israel, sollt Ihr keine strenge Herrschaft üben.
Und wenn ein Fremder oder ein Aufenthalter von Euch reich wird und Euer Bruder, der bei ihm wohnt, arm wird und dem Fremden oder einem Aufenthalter von Euch oder dem Stamm der Fremden verkauft wird,
Nachdem er verkauft wurde, kann er wieder erlöst werden. Einer seiner Brüder kann ihn erlösen.
Sein Onkel oder sein Onkels Sohn kann ihn entlösen, oder jemand, der ihm in seiner Familie nahe ist, kann ihn entlösen; oder wenn er fähig ist, kann er sich entlösen.
Und er soll mit dem, der ihn gekauft hat, rechnen von dem Jahr, an dem er ihm verkauft wurde, bis zum Jahr des Jubiläums. Und der Preis seines Verkaufs soll je nach der Zahl der Jahre sein, und je nach der Zeit, in der er als leitender Diener sein soll.
Wenn noch viele Jahre verzögert sind, so soll er laut ihnen den Preis seiner Erlösung aus dem Geld zurückgeben, für das er gekauft wurde.
Und wenn bis zum Jubiläumsjahr nur noch wenige Jahre verbleiben, dann wird er mit ihm zählen, und nach seinen Jahren wird er ihm den Preis seiner Erlösung zurückgeben.
Und er soll als jährlicher Diener bei ihm sein, und der andere soll vor Eurer Augen nicht mit Gnade über ihn regieren.
Und wenn er in diesen Jahren nicht erlöst wird, wird er im Jahr des Jubiläums hinausgehen, er und seine Kinder mit ihm.
Denn für mich sind die Kinder Israel meine Diener, die ich aus dem Land Ägypten brachte: Ich bin der HERR, der Eure Gott ist.
Ihr sollt Euch weder als Götzen noch als Gestürte erheben, noch als stehendes Bild aufbauen und in Eurer Land ein steinernes Bild errichten, um sich ihm anzubownen. Denn ich bin der HERR, Euer Gott.
Ihr sollt meine Sabbaths einhalten und mein Heiligtum ehren. Ich bin der HERR.
Wenn Ihr meinen Satzungen folgt und meine Gebote befolgt und sie tut.
Dann werde ich Euch zum richtigen Zeitpunkt Regen geben, und das Land wird seinen Anbau erbringen, und die Bäume des Feldes werden ihre Früchte erbringen.
Und Euer Treiben wird bis zur Saat und zur Saatzeit kommen. Und Ihr werdet Euer Brot voll fressen und in Eurem Land heimlich wohnen.
Und ich werde Frieden im Land geben, und Ihr werdet hinlegen und niemand wird Euch fürchten. Und ich werde böse Bestien aus dem Land entledigen, und das Schwert wird nicht durch Euer Land ziehen.
Und Ihr werdet Eure Feinde jagen, und sie werden Euch mit dem Schwert treffen.
Und fünf von Euch werden eine Hundert jagen, und eine Hundert von Euch werden zehntausend entfliehen, und Eure Feinde werden Euch mit dem Schwert treffen.
Denn ich werde Euch respektieren, Euch fruchtbar machen, vermehren und meinen Bund mit Euch festlegen.
Und Ihr werdet alte Ware essen und das Alte wegen des Neuen hervorbringen.
Und ich stelle meine Hütte unter Euch, und meine Seele wird Euch nicht abhorren.
Und ich werde unter Euch wandeln und Eurer Gott werden, und Ihr werdet mein Volk sein.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte, damit Ihr nicht ihre Knechte seid. Und ich habe Eure Joch zerbrochen und Euch aufrechter geführt.
Doch wenn Ihr mir nicht zuhört und nicht all diese Gebote tut,
Und wenn Ihr meine Satzungen verachtet oder meine Urteile abhort, so dass Ihr nicht alle meine Gebote vollzieht, sondern meinen Bund tritt.
Und das will ich auch für Euch tun. Ich werde furcht, Verhungerung und die brennende Asche über Euch herbeiführen, die die Augen vernichten und den Zorn des Herzens verursachen werden. Und Ihr werdet Eure Saat vergeblich säen, denn Eure Feinde werden sie fressen.
Und ich werde mich gegen Euch stellen, und Ihr werdet vor Euren Feinden getötet werden. Jene, die Euch hassen, werden über Euch herrschen. Und Ihr werdet fliehen, wenn niemand Euch verfolgt.
Und wenn Ihr mir noch nicht zuhört, werde ich Euch für Eure Sünden siebenmal mehr strafen.
Und ich werde den Stolz eurer Macht zerbrechen und Euer Himmel wie Eisen und Eure Erde wie Messing machen.
Und Eure Kraft wird in Vergessenheit verschwendet werden, denn Euer Land wird weder seine Ernte erbringen noch die Bäume des Landes ihre Früchte erbringen.
Und wenn Ihr gegen mich wandelt und nicht zu mir hört, werde ich Euch nach Euren Sünden siebenmal mehr Plagen bringen.
Und ich werde wilde Bestien unter Euch senden, die Euch von Euren Kindern berauben und Eure Vieh vernichten und Euch zu wenigen machen, und Eure hohen Wege werden entkommen.
Und wenn Ihr nicht von mir durch diese Dinge erneuert werdet, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch gegen Euch wandeln und Euch siebenmal mehr für Eure Sünden bestrafen.
Und ich werde ein Schwert über Euch bringen, das gegen die Auseinandersetzung meines Bundes rächen wird. Und wenn Ihr in Euren Städten versammelt seid, werde ich die Pest auslösen, und Ihr werdet in die Hand des Feindes gelegt werden.
Und wenn ich den Stock Eures Brotes zerbrochen habe, werden zehn Weiber Eures Brotes in einem Ofen backen und Euch wieder Euer Brot mit Gewicht bringen. Und Ihr werdet essen und nicht zufrieden sein.
Und wenn Ihr mir nicht all dies zuhört, sondern gegen mich wandelt,
Dann werde ich auch in Zorn gegen Euch wandeln, und ich, selbst ich, werde Euch siebenmal für Eure Sünden strafen.
Und Ihr werdet das Fleisch Eurer Söhne und das Fleisch Eurer Töchter essen.
Und ich werde Eure Hochburgen zerstören und Eure Bilder zerschlagen und Eure Leichen auf die Leichen Eures Idols werfen, und meine Seele wird Euch abhorren.
Und ich werde Eure Städte verschrotten und Eure Heiligtümer verwüsten, und ich werde nicht den Duft Eures süßen Dufts riechen.
Und ich werde das Land zum Verderben bringen, und Eure Feinde, die darin wohnen, werden davon erstaunt sein.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und ein Schwert nach Euch ziehen. Und Euer Land wird entkommen, und Eure Städte werden verschwinden.
Dann wird das Land seine Sabbaths genießen, solange es verwüstet ist und Ihr in dem Land Eurer Feinde seid. Auch dann wird das Land ruhen und seine Sabbaths genießen.
Solange sie verwüstet ist, soll sie ruhen. Denn sie ruhte nicht in Eurem Sabbat, als Ihr auf ihr lebtet.
Und jene von Euch, die noch lebendig sind, werde ich in ihren Herzen in das Land ihrer Feinde stürzen. Und das Geräusch eines geschüttelten Blattes wird sie verfolgen. Und sie werden fliehen, wie sie vor einem Schwert fliehen. Und sie werden fallen, wenn niemand sie verfolgt.
Und sie werden einander begegnen, so wie sie vor einem Schwert waren, wenn niemand sie verfolgte. Und Ihr habt keine Macht, vor Euren Feinden zu stehen.
Und unter den Heiden werdet Ihr verschwinden, und das Land Eures Feindes wird Euch verzehren.
Und die übrigen unter Euch werden in Eurer Ungerechtigkeit in den Landen Eures Feindes verschwinden; und auch in den Ungerechtigkeiten ihrer Väter werden sie mit ihnen verschwinden.
Wenn sie ihre Missetat und die Missetat ihrer Väter bekennen, mit ihrem Missetat, das sie gegen mich getan haben, und mit dem sie gegen mich gewandelt haben,
Und dass ich auch gegen sie gelaufen bin und sie in das Land ihrer Feinde gebracht habe, wenn dann ihr unbeschnittenes Herz gedemütigt wird und sie der Strafe ihrer Ungerechtigkeit gerecht werden.
Dann werde ich mich an meinen Bund mit Jakob erinnern, und an meinen Bund mit Isaak, und an meinen Bund mit Abraham, und an das Land.
Und das Land wird von ihnen verschwinden und ihre Sabbaths genießen, während sie ohne sie verwüstet ist. Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit annehmen: weil sie meine Urteile verachteten und meine Gesetze verachteten.
Und doch werde ich sie nicht vertreiben und abscheuen, wenn sie im Land ihrer Feinde sind, um sie völlig zu zerstören und meinen Bund mit ihnen zu brechen. Denn ich bin der HERR, ihr Gott.
Aber ich werde mich um ihres Wohls an den Bund ihrer Vorfahren erinnern, den ich vor den Augen der Heiden aus Ägypten gebracht habe, damit ich ihr Gott werde: Ich bin der HERR.
Dies sind die Satzungen und die Gerichte und die Gesetze, die der HERR durch Moses zwischen ihm und den Kindern Israel auf dem Berg Sinai gelegt hat.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn ein Mensch ein einziges Gelübde gescheht, so sollen die Menschen nach Eurer Schätzung dem HERRN dienen.
Und Euer Betrag soll sein von einem Männchen von zwanzig Jahren bis zu sechzig Jahren, und Euer Betrag soll fünfzig Schekel Silber sein, nach dem Schekel des Heiligtums.
Und wenn es eine Weib ist, so sollt Ihr dreißig Schekel schätzen.
Und wenn Ihr von fünf bis zu zwanzig Jahren alt seid, so zahlt Ihr für die Männchen zweiundzwanzig Schekel und für die Weibchen zehn Schekel.
Und wenn er von einem Monat bis zu fünf Jahren alt ist, so sollt Ihr von dem Männchen fünf Schekel Silber schätzen, und von der Weibchen drei Schekel Silber.
Und wenn Ihr ein Männchen von sechzig Jahren und über seid, so sollt Ihr fünfzehn Schekel schätzen und für die Weibchen zehn Schekel.
Aber wenn er ärger ist als der Eurer Schätzung, dann soll er sich vor den Priestern stellen und ihn würdigen; der Priester soll ihn würdigen, je nach seiner Fähigkeit, die er gelobt hat.
Und wenn es ein Tier ist, das man dem HERRN opfert, so ist alles, was jemand von ihm dem HERRN schenkt, heilig.
Er wird sie weder wechselhaft ersetzen, ein Guter für einen Bösen oder ein Böser für einen Guten. Und wenn er ein Tier für ein Tier wechselhaft ersetzt, so ist sie und ihr Austausch holig.
Und wenn es ein unreines Tier ist, das sie nicht dem HERRN opfern, dann soll er es dem Priester vorbringen.
Und der Priester wird es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. So wie Ihr es schätzet, so soll es sein, wer Ihr seid, der Priester.
Aber wenn er es überhaupt entlösen will, so wird er einen fünften Teil davon zu Eurer Schätzung hinzufügen.
Und wenn ein Mann sein Haus zum heiligen für den HERRN erhaelt, so wird der Priester es schätzen, ob es gut oder schlecht ist. Und wie der Priester es schätzen soll, so soll es auch bleiben.
Und wenn der, der es geheiligt hat, sein Haus erlöst, so fügt er ihm den fünften Teil Eurer Schätzung hinzu, und es wird sein.
Und wenn ein Mann dem HERRN einen Teil seines Feldes zu Ehren heilig macht, so sollt Ihr Euren Lohn je nach dem Samen richten: Ein Anbauer Gerste soll fünfzig Silber würdig sein.
Wenn er sein Feld ab dem Jahr des Jubiläums heiligen wird, wird es gemäß Eurer Schätzung bleiben.
Aber wenn er sein Feld nach dem Jubiläum heiligen wird, so wird der Priester ihm das Geld nach den verbliebenen Jahren rechnen, bis zum Jahr des Jubiläums, und er wird Euch nicht mehr schätzen.
Und wenn der Felderheilige es weise erlösen will, so wird er den fünften Teil Eurer Schätzung hinzufügen, und er wird es ihm gewähren.
Und wenn er das Feld nicht erlöscht, oder wenn er es einem anderen verkauft hat, so wird es nicht mehr erlösen.
Aber das Feld, wenn es am Jubiläum endet, soll dem HERRN als ein geweihtes Feld heilig sein; sein Besitz soll dem Priester gehören.
Und wenn ein Mensch dem HERRN ein Feld, das er gekauft hat, heilig macht, das nicht von seinen Feldern gehört,
Und der Priester wird ihm bis zum Jahr des Jubiläums den Wert Eurer Schätzung berechnen. Und er wird den Wert Eurer Schätzung an diesem Tag dem HERRN als heiliges Geschenk geben.
Im Jahr des Jubiläums soll das Feld dem zurückkehren, dem es gekauft wurde, dem auch das Besitztum des Landes gehörte.
Und Euer Lohn soll dem Schekel des Heiligtums entsprechen: Zwanzig gerahs.
Nur der Erstling der Bestien, der der Erstling des HERRN sein soll, soll ihn niemand heiligmachen. Ob Ochse oder Schafe, es gehört dem HERRN.
Und wenn es von einem unreinten Tier stammt, so soll er es nach Eurer Schätzung erlösen und einem Fünftel davon hinzufügen. Und wenn es nicht erlöst ist, so soll es nach Eurer Schätzung verkauft werden.
Und wenn ein Mensch alles, was er dem HERRN gewidmet hat, vom Menschen bis zur Bestie und aus dem Feld seines Besitzes gewidmet wird, es soll weder verkauft noch erlöst werden. Alles, was man dem HERRN gewidmet hat, ist dem HERRN höchstheilig.
Jede Hingabe, die von Menschen geweiht wird, wird nicht erlöst, sondern gewiss zum Tode gebracht werden.
Und jeder Zehntel des Landes, sei es von der Saat des Landes oder von der Frucht des Baumes, gehört dem HERRN; er ist dem HERRN heilig.
Und wenn jemand etwas von seinen Zehnteln zurückkaufen will, so fügt er ihm den fünften Teil hinzu.
Und der Zehntel der Herde oder der Zehntel der Herde soll dem HERRN heilig sein, und der Zehntel der ganzen Herde oder der ganzen Herde soll dem HERRN heilig sein.
Er wird weder prüfen, ob es gut oder schlecht ist, noch er wird es ändern. Und wenn er es überhaupt ändern will, dann werden es und die Änderung davon holig sein; es wird nicht entgelehrt werden.
Dies sind die Gebote, die der HERR Moses für die Kinder Israel im Berg Sinai geboten hat.
Und der HERR redete zu Mose in der Wüste Sinais in der Tabernakel der Gemeinde am ersten Tag des zweiten Monats, im zweiten Jahr nach ihrer Ausreise aus dem Land Ägypten, und sprach:
Nehmt die Summe aller Gemeinden der Kinder Israel nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter und der Zahl ihrer Namen, jeder Mann nach seiner Zahl.
Von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel kriegen können. Ihr und Aaron zählt sie nach ihren Heeren.
Und bei Euch wird ein Mann aus allen Stämmen sein, jeder der Oberste des Hauses seiner Väter.
Und dies sind die Namen der Männer, die Euch begleiten werden. Aus der Stamme von Reuben: Elizur, der Sohn von Shedeur.
Von Simeon: Schelumiel, Sohn von Zurishaddai.
Von Juda: Nahshon, Sohn von Amminadab.
Von Issachar: Nethaneel, Sohn von Zuar.
Von Zebulun: Eliab, Sohn Helons.
Von den Söhnen Josephs: von Ephraim Elishama, Sohn von Ammihud; von Manasse Gamaliel, Sohn von Pedahzur.
Von Benjamin: Abidan, Sohn Gideonis.
Von Dan: Ahiezer, Sohn von Ammishaddai.
Von Ascher: Pagiel, Sohn Ocrans.
Von Gad: Eliasaph, Sohn von Deuel.
Von Naphtali: Ahira, Sohn von Enan.
Dies waren die berühmten Vertreter der Gemeinde, Fürsten der Stämme ihrer Väter, Führer von tausenden in Israel.
Und Mose und Aaron nahmen diese Männer mit ihren Namen ausgedrückt:
Und am ersten Tag des zweiten Monats versammelten sie die ganze Gemeinde zusammen und verkündeten ihre Stammesgeschlecht nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter und nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, nach ihren Volkszählungen.
Und wie der HERR Mose geboten hatte, so zählte er sie in der Wildnis von Sinai.
Und die Kinder von Reuben, dem ältesten Sohn Israels, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, nach ihrer Volkszählung, jeder Mann ab zwanzig Jahren und höher, jeder, der Krieg führen konnte.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, aus Reuben stammen, waren vierzig und sechstausend und fünfhundert.
Von den Kindern Simeon, nach ihren Geschlechtern, nach ihrer Familie, nach dem Hause ihrer Väter, jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl der Namen, nach ihren Volkszählungen, jeder Mann von zwanzig Jahren und höher, jeder, der Krieg führen konnte.
Und aus Simeons Stamm wurden fünfzig und neuntausend und dreihundert gezählt.
Von den Kindern von Gad nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, aus Gad, waren vierzig und fünftausend sechshundert und fünfzig.
Von den Kindern Juda nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und jene, die aus Juda gezählt wurden, waren siebzig und vierzehntausend und sechshundert.
Von den Kindern Issachar nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und aus Issachar stammen fünfzig viertausend vierhundert von ihnen gezählt.
Von den Kindern von Zebulun nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und aus der Stamme Zebuluns zählte man fünfzig und siebentausend vierhundert.
Von den Kindern Joseph, nämlich von den Kindern Ephraim, nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und von ihnen aus der Stamme Ephraim wurden vierzigtausend fünfhundert gezählt.
Von den Kindern von Manasse nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, aus dem Stamm von Manasse, waren dreißig und zweitausend und zweihundert.
Von den Kindern Benjamin nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und von ihnen zählte man aus Benjamin dreißigtausend vierhundert Mann.
Von den Kindern von Dan nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und jene, die aus dem Stamm von Dan gezählt wurden, waren sechzig und zweitausend und siebenhundert.
Von den Kindern von Ascher nach ihren Geschlechtern, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, aus Ascherer stammen, waren vierzig und einstausend und fünfhundert.
Von den Kindern von Naphtali, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, nach der Zahl der Namen, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in den Krieg ziehen konnten,
Und aus dem Stamm von Naphtali wurden fünfzig und dreitausend vierhundert von ihnen gezählt.
Dies sind die, die Moses und Aaron gezählt haben, und die Fürsten Israels, zwölf Männer. Jeder war für das Haus seiner Väter.
Und alle, die unter den Kindern Israel gezählt wurden von ihren Vätern, von zwanzig Jahren und höher, alle, die in Israel zum Krieg ziehen konnten.
Sogar alle, die gezählt wurden, waren sechshunderttausend und dreitausend und fünfhundertfünzig.
Aber die Leviten nach der Tribe ihrer Väter wurden nicht unter ihnen gezählt.
Denn der HERR hatte zu Mose geredet und gesagt:
Doch sollt Ihr nicht die Tribe Levis zählen und ihre Summe unter die Söhne Israel nehmen.
Und Ihr sollt die Leviten über die Tabernakel des Zeugnisses richten und über alle ihre Behälter und alles, was ihr gehört. Sie sollen die Tabernakel und alle ihre Behälter tragen und ihr dienen und sich um die Tabernakel lagern.
Und wenn die Stiftshütte voran sitzt, werden sie sie von den Leviten nehmen. Und wenn sie aufgelegt werden soll, werden sie sie aufrichten. Und der Fremde, der sich nähert, wird zu Tode gesetzt.
Und die Söhne Israels werden ihre Zelte aufrichten, jedes an seinem Lager und jeder nach seinem Maß, in allen ihren Heerscharen.
Aber die Leviten sollen sich um die Tabernakel des Zeugnisses versammeln, damit kein Zorn gegen die Gemeinde der Kinder Israel herrscht. Und die Leviten sollen die Leiter der Tabernakel des Zeugnisses sein.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte, so taten auch sie.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Und jeder Mann aus den Kindern Israel soll sein eigenes Zelt aufrichten, mit dem Zeichen des Hauses seines Vaters. Und er soll in der Ferne um die Hütte der Stiftung aufrichten.
Und auf der Ostseite gegen den Sonnenaufgang werden sie in ihren Heeren lagern wie im Lager Judas. Und Nahshon, der Sohn von Amminadab, soll Oberst sein unter den Kindern Judas.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren sechzehntausendvierzig und sechshundert.
Und jene, die sich ihm anschließen, sollen das Stamm Issachar sein; und Nethaneel, Sohn von Zuar, soll Hauptmann der Kinder Issachar sein.
Und seine Heerscharen und jene, die ihr gehörten, waren fünfzig Viertausend Vierhundert.
Dann das Stamm von Zebulun, und Eliab, der Sohn von Helon, soll Oberst sein unter den Kindern von Zebulun.
Und seine Heerscharen und jene, die ihr gehörten, waren fünfzig und siebentausend und vierhundert.
Alle, die im Lager Juda gezählt wurden, waren hunderttausend und sechzigtausend und sechstausend und vierhundert, in ihren Heeren. Dies soll zuerst geschehen.
Auf der Südseite soll das Lager von Reuben sein, nach ihren Heeren. Und der Oberste der Kinder von Reuben soll Elizur sein, der Sohn von Shedeur.
Und seine Heerscharen und jene, die ihr gehörten, waren vierzig und sechstausend und fünfhundert.
Und die, die bei ihm lagern, sollen Simeons Stamm sein; und der Hauptmann der Kinder Simeons soll sein Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und seine Heerscharen und jene, die unter ihnen waren, waren fünfzig und neuntausend und dreihundert.
Und dann die Tribe von Gad; und der Hauptmann der Söhne von Gad ist Eliasaph, der Sohn von Reuel.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzig und fünftausend und sechshundert und fünfzig.
Alles, was im Lager von Reuben gezählt wurde, waren hunderttausendfünfzigtausendfünfzigtausend und vierhundertfünfzig Mann in ihren Heeren. Und sie werden sich in zweiter Reihenfolge erheben.
Dann soll die Tabernakel der Gemeinde mit dem Lager der Leviten mitten in dem Lager vorantreten. So wie sie sich lagern, so soll jeder an seinem Platz vorantreten, nach seinem Maß.
Auf der Westseite soll das Lager von Ephraim sein nach ihren Heeren. Und der Oberste der Söhne von Ephraim soll Elishama sein, der Sohn von Ammihud.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren vierzigtausend fünfhundert.
Und bei ihm wird die Stamme Manasseh sein; und der Oberste der Kinder Manasseh wird sein Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundzwanzigtausend und zweihundert.
Und dann die Stämme Benjamins. Und der Hauptmann der Söhne Benjamins soll Abidan sein, der Sohn von Gideoni.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren dreiundfünftausend vierhundert.
Und alle, die aus dem Lager von Ephraim gezählt wurden, waren hunderttausend und achttausend und hundert. Und sie sollen in dritter Reihenfolge vorangehen.
Und das Lager von Dan soll an der Nordseite sein mit ihren Heeren. Und der Hauptmann der Kinder von Dan soll sein Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Und seine Heerscharen und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren sechzig und zweitausend und siebenhundert.
Und jene, die bei ihm lagern, sollen aus der Stamme Ascher stammen. Und der Hauptmann der Kinder Ascher soll Pagiel sein, der Sohn Ocrans.
Und seine Heerscharen und jene, die unter ihnen waren, waren vierzig und einstausend und fünfhundert.
Dann die Stämme von Naphtali, und der Hauptmann der Kinder von Naphtali ist Ahira, der Sohn von Enan.
Und seine Heerscharen und jene, die unter ihnen waren, waren fünfzig und dreitausend und vierhundert.
Alle, die im Lager von Dan gezählt wurden, waren hunderttausendfünfzigtausendsiebzigtausendfünfzighundert. Sie werden mit ihren Maßstäben den letzten Schritt machen.
Dies sind die, die von den Kindern Israel gezählt wurden durch das Haus ihrer Väter: Alle, die von den Lagern ihrer Heerscharen gezählt wurden, waren sechshunderttausend und dreitausend und fünfhundertfünfzig.
Aber die Leviten wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und die Kinder Israel taten alles, was der HERR Mose geboten hatte: sie stellten sich nach ihren Maßstäben und setzten sich nach ihren Geschlechtern vor, nach dem Hause ihrer Väter.
Dies sind auch die Generationen Aarons und Moses, an dem Tag, an dem der HERR mit Moses auf dem Berg Sinai geredet hatte.
Und dies sind die Namen der Söhne Aarons: Erstgeborene Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Dies sind die Namen der Söhne Aarons, der gesalbten Priester, die er dem Dienst des Priesters gewidmet hatte.
Und Nadab und Abihu starben vor dem HERRN, als sie im wilderness Sinai seltsames Feuer vor den HERRN opferten, und sie hatten keine Kinder. Und Eleazar und Ithamar dienten als Priester vor Aaron, ihrem Vater.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Bringt die Tribe von Levi her und stellt sie Aaron dem Priester vor, damit sie ihm dienen können.
Und sie sollen seine Aufgabe und die Aufgabe der ganzen Gemeinde vor der Stiftshütte der Gemeinde wahrnehmen, um die Dienste der Stiftshütte zu tun.
Und sie werden alle Geräte der Stiftshütte behalten und die Pflicht der Kinder Israel, die die Dienste der Hütte zu erfüllen.
Und Ihr werdet den Leviten Aaron und seinen Söhnen geben. Sie stammen ausschließlich von den Kindern Israel.
Und Ihr werdet Aaron und seine Söhne ernann, und sie werden auf die Amtszeit ihres Priesters warten. Und der Fremde, der sich nähert, wird zu Tode gesetzt.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und siehe, ich habe die Leviten unter den Kindern Israel genommen anstelle aller Erstgeborenen, die die Matrix unter den Kindern Israel öffnen. Also sollen die Leviten meine sein.
Denn alle Erstgeborenen sind meine. Denn am Tag, da ich alle Erstgeborenen im Lande Ägypten besiegte, habe ich mir alle Erstgeborenen Israels, Menschen und Tiere, geheiligt. Sie sollen meine sein. Ich bin der HERR.
Und der HERR redete zu Mose in der Wildnis von Sinai und sprach:
Bezählt die Kinder von Levi nach dem Hause ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern. Alle Männchen von einem Monat und höher sollt Ihr zählen.
Und Mose zählte sie nach dem Wort des HERRN, wie ihm geboten wurde.
Und dies waren die Söhne von Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershon nach ihren Familien: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath durch ihre Geschlechter: Amram, Izehar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Merari mit ihren Familien, Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Von Gershon gehörten die Familie der Libniten und die Familie der Schimiten. Dies sind die Familie der Gershoniter.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männer, von einem Monat an und darüber, waren siebtausend und fünfhundert.
Die Familien von Gershonit sollen hinter der Hütte westlich liegen.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Gershoniter wird sein Eliasaph, der Sohn von Lael.
Und die Hürden der Söhne Gershons in der Stiftshütte der Stiftshütte sollen sein die Hürden der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte der Hütte.
Und die Anhänge des Hofes und die Vorhange für die Tür des Hofes, die bei der Stiftshütte und dem Altar umgibt, und die Saiten davon für alle ihre Dienste.
Und von Kohath war die Familie der Amramiter, die Familie der Izehariter, die Familie der Hebroniter und die Familie der Uzzieliter. Dies sind die Familie der Kohathiter.
Unter allen Männern, von einem Monat an und nach, gab es achttausend und sechshundert, die die Leitung des Heiligtums hielten.
Die Geschlechter der Söhne von Kohath sollen sich an der Seite der Stiftshütte aufhalten, südlich.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familien der Kohathiten soll Elissaphan sein, der Sohn von Uzziel.
Und sie werden die Arche, den Tisch, den Leuchtturm, die Altar und die Behältnisse des Heiligtums, mit denen sie dienen, und das Gehänge und all seine Dienste.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, der Priester, wird Oberste über den Obersten der Leviten sein und über jene überwachen, die die Leitung des Heiligtums halten.
Von Merari war die Familie der Mahliten und die Familie der Musites. Dies sind die Familie von Merari.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, nach der Zahl aller Männchen, von einem Monat an und höher, waren sechstausend und zweihundert.
Und der Oberste des Hauses des Vaters der Familien von Merari war Zuriel, der Sohn von Abihail. Sie sollen sich an der Seite der Tabernakel nördlich stellen.
Und die Tafeln der Stiftshütte, ihre Stangen, ihre Säulen, ihre Sockel und alle ihre Behälter und alles, was ihr dient, werden von den Söhnen Merari getragen werden.
Und die Säulen des Hofes umher, und ihre Sockel, ihre Pinsel und ihre Gurte.
Und jene, die sich vor der Stiftshütte im Osten lagern, noch vor der Stiftshütte im Osten, sollen Moses und Aaron und seine Söhne sein, die die Leitung des Heiligtums für die Kinder Israel halten. Und jener Fremdling, der sich nähert, soll zum Tode gesetzt werden.
Von den Leviten, die Mose und Aaron nach dem Befehl des HERRN gezählt hatten, aus allen ihren Familien, alle Männer von einem Monat und höher, waren es zweiundzwanzigtausend.
Und der HERR sprach zu Mose: Bezählt alle Erstgeborenen der Männchen der Kinder Israel von einem Monat an und höher und nehmt ihre Namen.
Und Ihr werdet die Leviten für mich nehmen (ich bin der HERR), anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel. Und die Vieh der Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter der Vieh von den Kindern Israel.
Und Mose zählte, wie ihm der HERR geboten hatte, alle Erstgeborenen unter den Kindern Israels.
Und aller Erstgeborenen männlich nach Namen, von einem Monat und höher, von denen, die von ihnen gezählt wurden, waren zweiundzwanzigtausend zweihundertunddreißig und dreizehn.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nimmt die Leviten anstelle aller Erstgeborenen unter den Kindern Israel, und die Vieh der Leviten anstelle ihrer Vieh. Und die Leviten werden mein sein. Ich bin der HERR.
Und jene, die erlöst werden sollen von den zweihundertfünzig und dreizehn Erstgeborenen der Kinder Israels, die mehr sind als die Leviten.
Ihr sollt fünf Schekel pro Befragung nehmen, je nach dem Schekel des Heiligtums. (Das Schekel ist zwanzig Gerah.)
Und ihr werdet Aaron und seinen Söhnen das Geld geben, mit dem man so viele von ihnen erlösen soll.
Und Mose nahm das Löschungsgeld von denen, die über und über sie waren, die von den Leviten erlöst wurden.
Von dem Erstgeborenen der Kinder Israel nahm er das Geld: eintausend dreihundertfünfzig Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Und Mose gab Aaron und seinen Söhnen das Geld, das ihnen entsprochen wurde, gemäß dem Wort des HERRN, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Nehmt die Summe der Söhne von Kohath unter den Söhnen von Levi nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig Jahren bis zu fünfzig Jahren, alles, was in die Hütte des Stifts eintritt, um die Arbeit in der Tabernakel der Gemeinde zu tun.
Dies soll der Dienst der Söhne von Kohath in der Tabernakel der Gemeinde sein, um die allerheiligsten Dinge zu besorgen.
Und wenn das Lager hinaufgerichtet ist, kommt Aaron und seine Söhne, und sie nehmen die Decke und bedecken die Lade des Zeugnis mit ihr.
Und er wird die Haut der Plünderer über ihn legen und ein ganz blaues Tuch über ihn streuen und die Stangen darin legen.
Und sie werden auf den Tisch der Mahlzeit ein blaues Tuch legen und die Kräuter und die Löffel und die Schalen und die Bedeckungen, um sie zu bedecken. Und das Brot wird auf dem Tisch der Mahlzeit bleiben.
Und sie werden eine Scharlachfarbe auf sie legen und sie mit einer Haut der Fäule bedecken und ihre Stangen einbeziehen.
Und sie sollen ein blaues Tuch nehmen und den Leuchtturm des Lichts und seine Leuchten und seine Stifte und seine Schalen und alle seine Ölfässer bedecken, mit denen sie ihm dienen.
Und sie werden ihn und alle darin enthaltenen Gefäße in einen Schlägerhaut umziehen und auf eine Stange legen.
Und sie werden auf den goldenen Altar ein blaues Tuch streuen und es mit einer Haut der Krümmer bedecken und an die Stämme legen.
Und sie sollen alle Werkzeuge der Dienste nehmen, mit denen sie im Heiligtum dienen, und sie in ein blaues Tuch legen und sie mit einer Deckung aus Schimmelhaut bedecken, und sie auf eine Stange legen.
Und sie werden die Asche vom Altar nehmen und ein violettes Tuch darauf streuen.
Und sie werden ihm alle Behältnisse anziehen, mit denen sie ihn bearbeiten, nämlich die Gesänger, die Fleischschmieden, die Schubladen und die Wappen, alle Behältnisse des Altars. Und sie werden eine Schicht aus Schimmelhaut auf ihn legen und an die Stämme legen.
Und wenn Aaron und seine Söhne das Heiligtum und alle Gefäße des Heiligtums bedecken und das Lager fortsetzen kann, dann werden die Söhne von Kohath es tragen, aber sie werden nichts heiliges berühren, damit sie nicht sterben. Das sind die Lasten der Söhne von Kohath in der Hütte der Stiftshütte.
Und zum Amt Eleazars, des Sohnes Aarons, gehört das Öl zum Licht, und der edle Weihrauch, die tägliche Speiseopfer und das Öl zum Anbeten, und der Befehl über die ganze Stiftshütte und alles, was sie enthält, im Heiligtum und in ihren Behältern.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron und sprach:
Nehmt nicht die Familie der Kohathiten unter den Leviten ab.
Und so sollt Ihr ihnen tun, damit sie leben und nicht sterben, wenn sie sich zu den allerheiligsten Dingen nähern. Aaron und seine Söhne sollen hineingehen und sie alle zu seinem Dienst und seiner Last richten.
Doch sie sollen nicht hineingehen, um zu sehen, wann die heiligen Dinge bedeckt sind, damit sie nicht sterben.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Und nehmt auch die Summe der Söhne von Gershon in den Häusern ihrer Väter, nach ihren Geschlechtern.
Von dreißig Jahren und höher bis zu fünfzig Jahren, alle, die in die Tabernakel der Gemeinde eintreten, um die Dienste zu tun.
Dies ist die Dienste der Familie Gershonites, die ihr dienen und die Last tragen sollt.
Und sie sollen die Vorhänge der Stiftshütte und die Vorhänge der Stiftshütte tragen, seine Decke und die Decke der Kräuferhaut, die oben auf ihr steht, und die Wand an der Tür der Stiftshütte.
Und die Anhänge des Hofes und das Anhänge für die Tür des Hofes, die bei der Hütte und dem Altar umher liegt, und ihre Gurte und alle Geräte ihrer Dienste und alles, was für sie gemacht wurde, so sollen sie dienen.
Bei der Anschaffung Aarons und seiner Söhne soll alle Dienste der Söhne der Gershoniter geleistet werden, bei all ihrer Last und bei all ihrer Dienste. Und ihr sollt ihnen alle Dienste überlassen.
Das ist die Dienste der Familien der Söhne Gershon in der Tabernakel der Gemeinde. Und ihre Aufgabe soll Ithamar, der Sohn Aarons, des Priesters, übernehmen.
Und die Söhne von Merari sollt Ihr nach ihren Geschlechtern zählen, nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren sollt Ihr jenen zählen, der in die Dienste eintritt, um die Arbeit der Tabernakel der Gemeinde zu erledigen.
Und dies ist die Last ihrer Dienste in der Hütte der Stiftshütte: die Tafeln der Hütte, ihre Tafeln, ihre Säulen und ihre Befestigungen.
Und die Säulen des Hofes umher und ihre Sockel und ihre Pinne und ihre Saiten mit all ihren Geräten und all ihren Diensten. Und ihr sollt die Geräte ihrer Last nach ihrem Namen berechnen.
Dies ist die Dienste der Familien der Söhne Merari, gemäß ihrer Dienste, in der Stiftshütte unter der Hand von Ithamar, dem Sohn Aarons, dem Priester.
Und Mose, Aaron und der Oberste der Gemeinde zählten die Söhne der Kohathiten nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Jede Person, die in die Dienste der Stiftshütte eintritt, von dreißig bis zu fünfzig Jahren alt.
Und jene, die von ihnen gezählt wurden, waren zweitausend siebenhundertfünfzig.
Dies waren die, die aus den Familien der Kohathiten gezählt wurden, alle, die in der Tabernakel der Gemeinde dienen konnten. Moses und Aaron zählten sie nach dem Gebot des HERRN durch die Hand Moses.
Und jene, die von den Söhnen Gershon gezählt wurden, durch ihre Geschlechter und durch das Haus ihrer Väter,
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt.
Und selbst die, die von ihnen gezählt wurden, in ihren Familien, durch das Haus ihrer Väter, waren zweitausend sechshundert und dreißig.
Dies sind die, die aus den Familien der Söhne von Gershon gezählt wurden, von allen, die in der Tabernakel der Gemeinde dienen konnten. Moses und Aaron zählten sie nach dem Gebot des HERRN.
Und jene, die aus den Geschlechtern der Söhne Merari gezählt wurden, durch ihre Väter und ihre Geschlechter,
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren, jeder, der in die Dienste der Stiftshütte eintritt.
Und selbst jene, die nach ihren Geschlechtern gezählt wurden, waren dreitausend und zweihundert.
Dies sind die, die aus den Familien der Söhne Merari gezählt wurden. Moses und Aaron zählten sie nach dem Wort des HERRN durch Moses.
Alle, die von den Leviten gezählt wurden, die Mose, Aaron und der Oberste Israels gezählt hatten, nach ihren Geschlechtern und nach dem Hause ihrer Väter.
Von dreißig bis zu fünfzig Jahren alt, jeder, der in der Hülle der Stiftshülle die Dienste der Dienste der Last übte.
Und selbst die, die von ihnen gezählt wurden, waren achttausendfünfhundertvierzig.
Gemäß dem Befehl des HERRN wurden sie von Moses gezählt, je nach ihrer Dienste und ihrer Last. So wurden sie von ihm gezählt, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel zu, alle Leper und alle, die eine Krankheit haben und alle, die von den Toten befleckt sind, zu entlassen.
Ihr sollt sowohl Männchen als auch Weibchen entlassen und ihr sollt sie ohne das Lager stellen, damit sie nicht ihre Lager schänden, wo ich wohne.
Und die Kinder Israel taten es und brachten sie hinaus aus dem Lager. So wie der HERR zu Mose geredet hatte, so taten auch die Kinder Israel.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel: Wenn ein Mann oder eine Frau die Sünde vollzieht, die die Menschen vollziehen, nämlich gegen den HERRN zu trachten, dann ist sie schuldig.
Dann werden sie ihre Sünde bekennen, die sie getan haben. Und er wird seine Sünde mit der Hauptstrafe begleichen und einen fünften Teil dazu fügen und dem geben, gegen den er ihre Sünde begangen hat.
Doch wenn der Mann keinen Verwandten hat, der ihm die Schuld berechnet, so soll der Schuld auch dem HERRN berechnet werden, sogar dem Priester, neben dem Widder der Sühne, wodurch eine Sühne für ihn gemacht wird.
Und jedes Opfer aller heiligen Dinge, die die Kinder Israel dem Priester bringen, soll sein.
Und die heiligen Besitztümer aller sollen ihm gehören. Alles, was jemand dem Priester schenkt, soll sein.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemandes Ehefrau weggeht und einen Verstoß gegen ihn vollzieht,
Und ein Mann liegt bei ihr, und sie verbirgt sich vor den Augen ihres Mannes. Und sie bleibt in der Nähe. Und sie wird befleckt. Und es gibt kein Zeugnis gegen sie. Und sie wird nicht mit solcher Art gehandelt.
Und der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er eifert seines Weibes, und sie ist unrein. Oder wenn der Geist des Eifers kommt auf ihn, und er eifert seines Weibes, und sie ist unrein.
Dann soll der Mann seine Frau zum Priester bringen, und er soll ihr ein Opfer bringen, den zehnten Teil eines Ephas aus Getreidemahl. Er soll keine Öle darauf gießen und keine Weihrauch gießen; denn es ist ein Opfer des Eifers, ein Opfer des Gedenkens, das die Ungerechtigkeit zur Erinnerung bringt.
Und der Priester wird sie herbeibringen und vor den HERRN stellen.
Und der Priester soll heiliges Wasser in ein Erdengefäß nehmen und von der Staub auf dem Boden der Stiftshütte nehmen und ins Wasser legen.
Und der Priester soll die Frau vor den HERRN stellen und ihr den Kopf entfalten und das Gedenkopfer der Eifersucht in ihre Hände legen. Und der Priester wird das bittere Wasser des Fluches in seiner Hand haben.
Und der Priester soll sie durch einen Eid besugen und zu der Frau sagen: Wenn Ihr kein Mann mit Euch verweilt habt, und wenn Ihr nicht zu Unreinheiten mit einem anderen anstelle Eures Mannes gegangen seid, so seid Ihr frei von diesem bitteren Wasser, das den Fluch auslöscht.
Und wenn Ihr statt Eures Mannes einem anderen Ort entgegengefahren seid, und ein anderer Mann neben Eurem Manne bei Euch liegt,
Dann soll der Priester der Frau einen Eid versprechen, den Fluch zu schwören, und der Priester soll der Frau sagen: Der Herr macht Euch zu einem Fluch und zu einem Eid unter Eurem Volk, wenn der HERR Eure Oberschenkel verrottet und Eure Bauche verwellen wird.
Und dieses Wasser, das den Fluch verursacht, wird in Eure Darm gehen, um Eure Bauche zu verwellen und Eure Oberschenkel zu verrotten. Und die Frau wird sagen: Amen, amen.
Und der Priester soll diese Fluchen in ein Buch schreiben und sie mit dem bitteren Wasser verschlingen lassen.
Und er wird die Frau dazu bringen, das bittere Wasser zu trinken, das den Fluch verursacht. Und das Wasser, das den Fluch verursacht, wird in sie hineingehen und bitter werden.
Dann soll der Priester das Eifersuchtopfer aus der Hand der Weibe nehmen und das Opfer vor dem HERRN schwingen und auf dem Altar opfern.
Und der Priester soll eine Handvoll des Opfers, seines Gedenkens, auf dem Altar verbrennen und danach die Frau dazu bringen, das Wasser zu trinken.
Und wenn er sie dazu erzwingt, das Wasser zu trinken, dann wird das Wasser, das den Fluch herbeiführt, in sie eindringen und bitter werden, und ihr Bauch wird wachsen und ihr Oberteil verrotten, und die Frau wird ein Fluch sein unter ihrem Volk.
Und wenn die Frau nicht befleckt ist, sondern rein ist, dann wird sie frei sein und Samen vermehren.
Dies ist das Gesetz der Eifersucht, wenn eine Frau statt ihres Mannes einer anderen wendet und sich befleckt.
Oder wenn ihm der Geist des Eifers aufgeht und er vor seiner Frau Eifers ist und sie vor dem HERRN stellt, und der Priester ihr dieses Gesetz vollzieht.
Dann wird der Mann von seiner Bosheit unschuldig sein, und diese Frau wird ihre Bosheit tragen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn ein Mann oder eine Frau sich voneinander trennen und ein Gelübde eines Nazariten an den HERRN schwören,
Er wird sich von Wein und starkem Getränk trennen und keinen Gerb Wein oder Gerb starkem Getränk trinken, keinen Alkohol aus Trauben trinken, keine Feuchtigkeit aus Trauben essen oder getrocknet.
Während seiner Trennung soll er nichts essen, das aus dem Weinbergewerk besteht, von den Kernen bis hin zur Hülle.
In den Tagen seines Trennungs gelohnt, soll ihm kein Rasierer auf den Kopf schlagen. Bis die Tage erfüllt sind, an denen er sich dem HERRN trennt, soll er heilig sein und die Schleusen seines Haares wachsen lassen.
Solange er sich dem HERRN trennt, wird er keinen Leichnam finden.
Er wird seinen Vater, seine Mutter, seinen Bruder oder seine Schwester nicht unrein machen, wenn sie sterben. Denn die Weisung seines Gottes steht auf seinem Kopf.
Er bleibt bis zu seinem Trennungstag dem HERRN heilig.
Und wenn jemand ganz plötzlich von ihm sterbt und der Kopf seiner Weihe unrein ist, so soll er am Tag seiner Reinigung seinen Kopf beschleihen, und am siebten Tag soll er ihn beschleihen.
Und am achten Tag soll er zwei Schildkröten oder zwei junge Tauben dem Priester an die Tür der Tabernakel der Gemeinde bringen.
Und der Priester soll den einen für die Sündeopfer und den anderen für die Brandopfer opfern und ihm eine Vergebung tun, weil er bei den Toten gesündigt hat, und am selben Tag seinen Kopf lohnen.
Und er wird den Tage seiner Trennung dem HERRN geweihen und ein Lamm des ersten Jahres als Sündopfer bringen. Aber die Tage, die vor ihm waren, werden verloren gehen, weil seine Trennung unrechtmäßig war.
Und dies ist das Gesetz des Nazariten: Wenn die Tage seiner Trennung erfüllt sind, wird er zu der Tür der Tabernakel der Gemeinde gebracht werden.
Und er soll seinem Opfer dem HERRN opfern: ein Lamm vom ersten Jahr ohne Mängel als Brandopfer, und ein Widder vom ersten Jahr ohne Mängel als Opfer für die Sünde, und ein ramt ohne Mängel als Friedensopfer.
Und einen Korb ungesäuertes Brot, feine Mehl mit Öl gemahlt, und wafer ungesäuertes Brot mit Öl getauft, und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer.
Und der Priester soll sie dem HERRN bringen und sein Sündopfer und sein Brandopfer opfern.
Und er soll den Widder als Opfer der Friedensopfer dem HERRN mit dem Körbchen unerlöschlichen Brot opfern. Und der Priester soll sein Fleischopfer und sein Trinkopfer opfern.
Und der Nazarite soll seinen Trennungskopf an der Tür der Stiftshütte schneiden und das Haar seines Trennungskopfes nehmen und in das Feuer legen, das unter der Opferung der Friedensopfer liegt.
Und der Priester soll den gesätzten Schulter des Widens nehmen, einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korb und einen ungesäuerten Wafer und auf die Hände des Nazariten legen, nachdem das Haar seiner Trennung geschnitzt ist.
Und der Priester soll sie für ein Schwungopfer vor dem HERRN schwingen. Dies ist heilig für den Priester mit dem Schwungbrust und der Schwung Schulter. Und danach können die Nazariten Wein trinken.
Dies ist das Gesetz des Nazariten, der geschworen hat, und seines Opfers an den HERRN für seine Trennung, abgesehen davon, dass seine Hand erhalten wird. Gemäß dem Gelübde, das er schwor, muss er sein Gesetz der Trennung nachfolgen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Aaron und seinen Söhnen und sagt zu ihnen: Auf diesen Weisen sollt Ihr den Kindern Israel segnen und sagen:
Der HERR segne Euch und bewahrt Euch.
Der HERR erleuchtet Euch mit seinem Gesicht und ist dankbar zu Euch.
Der HERR hebt Euch hoch und gibt Euch Frieden.
Und sie werden meinen Namen an Israels Söhne legen, und ich werde sie segnen.
Und es geschah am Tag, da Mose die Wohnung vollendet aufgerichtet und gesalbt und geheiligt hatte, und alle seine Geräte, den Altar und alle seine Behälter, und sie gesalbt und geheiligt hatte.
Dass die Fürsten Israels, die Obersten des Hauses ihrer Väter waren, die die Fürsten der Stämme waren und über jene waren, die gezählt wurden, opferten.
Und sie brachten ihr Opfer vor den HERRN, sechs Wagen und zwölf Rinder; ein Wagen für zwei der Fürsten und eine Axt für jeden. Und sie brachten sie vor die Wohnung.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nimmt es von ihnen, dass sie die Dienste der Tabernakel der Gemeinde tun mögen, und überbringt sie den Leviten, jedem nach seiner Dienste.
Und Mose nahm die Wagen und die Rinder und gab sie den Leviten.
Zwei Wagen und vier Rinder gab er den Söhnen Gershons, je nach ihrer Dienste.
Und vier Wagen und acht Rinder gab er den Söhnen Merari zu ihrer Dienste unter der Hand von Ithamar, dem Sohn Aarons, dem Priester.
Aber den Söhnen von Kohath gab er nichts. Denn die Dienste des Heiligtums gehörten ihnen, dass sie auf ihren Schultern tragen sollten.
Und die Fürsten, die am Tag der Weihe des Altars opferten, auch die Fürsten opferten ihr Opfer vor dem Altar.
Und der HERR sprach zu Mose: Jeder Prinz soll an seinem Tag sein Opfer für die Weihe des Altars opfern.
Und der, der am ersten Tag seines Opfers opferte, war Nahshon, der Sohn Amminadabs aus dem Stamm Judas.
Und sein Opfer war ein silbernes Lader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit einem Gewicht von siebzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl, gemahlt mit Öl, als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Nahshon, dem Sohn von Amminadab.
Am zweiten Tag bot Nethaneel der Sohn von Zuar, Prinz von Issachar, mir:
Und für sein Opfer opferte er einen Silberlader mit einem Gewicht von hundertunddreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl und Öl als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel, von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Nethaneel, dem Sohn von Zuar.
Am dritten Tag trug Eliab, der Sohn Helons, Prinz der Kinder Zebulun, vor.
Und sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl und Öl als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und für eine Opfergabe des Friedensopfers zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Eliab, dem Sohn von Helon.
Am vierten Tag bot Elizur der Sohn von Shedeur, Prinz der Kinder von Reuben, an:
Und sein Opfer war ein silbernes Lader mit einem Gewicht von dreißig Zenti Zenti Zenti Silber und eine silberne Schale mit siebenzig Zenti Zenti Silber nach dem Zenti Zenti Silber des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Elizur, dem Sohn von Shedeur.
Am fünften Tag bot Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai, Prinz der Kinder Simeon, an:
Und sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl und Öl als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war das Opfer von Schelumiel, dem Sohn von Zurishaddai.
Am sechsten Tag opferte Eliasaph, der Sohn von Deuel, Prinz der Kinder von Gad:
Und sein Opfer war ein silbernes Lader mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer Eliasap, des Sohnes Deuels.
Am siebten Tag bot Elishama, der Sohn von Ammihud, Prinz der Kinder Ephraim, an:
Und sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl und Öl als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und für eine Opfergabe des Friedensopfers, zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Elishama, dem Sohn von Ammihud.
Am achten Tag bot Gamaliel, der Sohn von Pedahzur, Prinz der Kinder Manasse, an:
Und sein Opfer war ein silbernes Lader mit einem Gewicht von dreißig Zenti Zenti Zenti Silber und eine silberne Schale mit siebenzig Zenti Zenti Silber nach dem Zenti Zenti Silber des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl mit Öl für ein Fleischopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Gamaliel, dem Sohn von Pedahzur.
Am neunten Tag bot Abidan, der Sohn von Gideoni, Prinz der Kinder Benjamin, an:
Und sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl und Öl als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Das war Abidan, der Sohn von Gideoni.
Am zehnten Tag bot Ahiezer, der Sohn Ammishaddajas, Prinz der Kinder von Dan:
Und sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl und Öl als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Ahiezer, dem Sohn von Ammishaddai.
Am elften Tag bot Pagiel der Sohn Ocrans, Prinz der Kinder von Ascher, an:
Und sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl und Öl als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Pagiel, dem Sohn von Ocran.
Am zwölften Tag bot Ahira, der Sohn von Enan, Prinz der Kinder von Naphtali:
Und sein Opfer war ein silbernes Ladegerät mit einem Gewicht von hundert und dreißig Schekeln und eine silberne Schale mit siebenzig Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums. Beide waren voll feiner Mehl und Öl als Speiseopfer.
Ein goldener Löffel von zehn Schekeln, voll Räucher.
Ein junges Bulle, ein Widder und ein Lamm im ersten Jahr als Brandopfer.
Ein Stück Ziegen als Sündopfer:
Und als Opfer der Friedensopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Ziegen und fünf Lämmer des ersten Jahres. Dies war das Opfer von Ahira, dem Sohn von Enan.
Dies war die Weihe des Altars, an dem Tag, an dem er von den Fürsten Israels gesalbt wurde: zwölf Silberne Ladegeräte, zwölf Silberne Schalen und zwölf goldene Löffel.
Jedes Silberbeladener wiegt hundert und dreißig Schekel und jede Schale siebzig Schekel. Alle Silbergefäße wiegen zweitausend vierhundert Schekel nach dem Schekel des Heiligtums.
Die goldenen Löffel waren zwölf, voll von Weihrauch, und gewichteten zehn Schekel pro Stück nach dem Schekel des Heiligtums. Alles Gold der Löffel betrug einhundertundzwanzig Schekel.
All die Rinder für das Brandopfer waren zwölf Enten, zwölf Widder, zwölf Lämmer des ersten Jahres mit ihrem Fleischopfer und zwölf Kinder der Ziegen für das Sündopfer.
Und für die Opferung der Friedensopfer waren vierundzwanzig Lämmer, sechzig Widder, sechzig Hexen und sechszig Lämmer des ersten Jahres. Dies war die Hingabe des Altars, nachdem es gesalbt wurde.
Und als Mose in die Tabernakel der Gemeinde ging, um mit ihm zu sprechen, hörte er die Stimme eines Mannes, der zu ihm sprach, von dem Gnadessitz, der auf der Bezeugung stand, zwischen den beiden Kerubimen. Und er redete zu ihm.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht Aaron und sagt ihm: Wenn Ihr die Leuchten leuchtet, werden die sieben Leuchten das Licht über den Kerzenstift geben.
Und Aaron tat es: Er leuchtete ihre Leuchten an den Leuchtturm, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und dieses Werk des Kerzenstabs war aus verbittem Gold, bis zur Welle und zu den Blumen des Kerzenstabs. Und er machte den Kerzenstab nach dem Muster, den der HERR Mose offenbarte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nehmt die Leviten aus der Mitte Israels und reinigt sie.
Und so sollt Ihr zu ihnen tun, um sie zu reinigen: Sprinkle Wasser der Reinigung auf sie, und lasst sie ihr ganzes Fleisch rasieren, und lasst sie ihre Kleider waschen, und so lassen sie sich reinigen.
Dann sollt Ihr ein junges Bulle mit seiner Speiseopfer nehmen, feine Mehl mit Öl gemischt, und ein weiteres junges Bulle als Opfer für die Sünde.
Und Ihr bringt die Leviten vor die Tabernakel der Gemeinde und versammelt die ganze Gemeinde der Kinder Israel.
Und Ihr bringt die Leviten vor den HERRN, und die Kinder Israel werden ihre Hände auf die Leviten legen.
Und Aaron soll die Leviten vor dem HERRN als Opfer der Kinder Israels opfern, damit sie die Dienste des HERRN erfüllen.
Und die Leviten werden ihre Hände auf die Häupter legen. Und Ihr sollt dem einen als Sünderopfer und dem anderen als Brandopfer dem HERRN überbringen, um die Leviten zu entschuldigen.
Und stellt die Leviten vor Aaron und seine Söhne und überbringt sie als Opfer an den HERRN.
So werdet Ihr die Leviten unter den Kindern Israel trennen, und die Leviten werden meine sein.
Und danach sollen die Leviten in die Hütte der Stiftshütte gehen, und Ihr sollt sie reinigen und sie als Opfer anbieten.
Denn sie sind mir voll und ganz unter den Kindern Israel gegeben; anstatt, alle Leibchen zu öffnen, und anstatt die Erstgeborenen aller Kinder Israels, habe ich sie mir genommen.
Denn alle Erstgeborenen der Kinder Israel sind meine, Mensch und Bestie. Am Tag, da ich in Ägypten alle Erstgeborenen schlug, habe ich sie für mich geheiligt.
Und ich habe die Leviten für alle Erstgeborenen der Kinder Israel genommen.
Und ich habe die Leviten Aaron und seinen Söhnen unter den Kindern Israel als Geschenk gegeben, um die Dienste der Kinder Israel in der Tabernakel der Gemeinde zu tun und eine Sühne für die Kinder Israel zu machen. Und es soll keine Plage unter den Kindern Israel geben, wenn die Kinder Israel dem Heiligtum nahe kommen.
Und Mose, Aaron und die ganze Gemeinde der Kinder Israel taten den Leviten alles, was der HERR Mose über die Leviten geboten hatte, ebenso taten sie die Kinder Israel.
Und die Leviten wurden gereinigt und gewaschen ihre Kleider. Und Aaron bot sie als Opfer vor dem HERRN an. Und Aaron machte eine Sühne für sie, um sie zu reinigen.
Und danach traten die Leviten hinein, um ihre Dienste in der Stiftshütte zu tun vor Aaron und seinen Söhnen. Und wie der HERR Moses befohlen hatte über die Leviten, so traten sie auch zu ihnen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Dies gehört den Leviten: Von fünfundzwanzig Jahren und höher sollen sie hineingehen, um auf die Dienste der Tabernakel der Gemeinde zu warten.
Und ab dem Alter von fünfzig Jahren werden sie nicht länger auf ihre Dienste warten und sie werden nicht mehr dienen.
Ihr sollt mit ihren Brüdern in der Stiftshütte dienen, um die Befehle zu halten, und ihr sollt keine Dienste leisten. So sollt Ihr den Leviten tun, wenn Ihr sie befehlet.
Und der HERR redete zu Mose im wilderness Sinai im ersten Monat des zweiten Jahres nach ihrer Ausreise aus dem Land Ägypten und sprach zu ihm:
Lasst auch die Kinder Israel den Passover in seiner bestimmten Zeit halten.
Am vierzehnten Tag desselben Monats, am Abend, dürft Ihr sie in seiner bestimmten Zeit bewahren, gemäß all ihren Riten und ihren Zeremonien.
Und Mose sprach zu den Kindern Israel, daß sie die Passah halten.
Und sie hielten den Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats am Abend in der Wüste Sinai. Und wie der HERR Moses geboten hatte, so auch die Kinder Israel.
Und es gab einige Männer, die von dem Leichnam eines Mannes befleckt waren, dass sie am Passover nicht halten konnten. Und sie kamen vor Moses und Aaron an diesem Tag.
Und diese Männer sprachen zu ihm: Wir sind von dem Leichnam eines Mannes befleckt. Warum halten wir uns zurück, damit wir nicht in seiner bestimmten Zeit ein Opfer des HERRN unter den Kindern Israel darstellen?
Und Mose sprach zu ihnen: Steht still, und ich werde hören, was der Herr zu Euch geboten wird.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn jemand von Euch oder Eures Nachkommens durch einen Totenkörper unrein wird oder auf einer weit entfernten Reise ist, so soll er dem HERRN den Passover halten.
Am vierzehnten Tag des zweiten Monats am Abend soll sie es behalten und mit ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen.
Sie werden nichts davon bis zum Morgen aufbewahren und kein Knochen davon zerbrechen. Sie werden es gemäß allen Vorschriften des Passahs bewahren.
Und wer ein reiner Mann ist, der nicht auf einer Reise ist und den Passah hält, so wird er auch aus seinem Volk ausgeschlossen werden. Denn er hat nicht in seiner bestimmten Zeit das Opfer des HERRN gebracht. So soll er seine Sünde tragen.
Und wenn ein Fremder unter Euch wohnt und den Passover dem HERRN überbringt, so soll er es tun, nach der Anordnung des Passovers und seiner Art. Ihr sollt einen Ordner haben, sowohl für den Fremden als auch für jenen, der im Lande geboren wurde.
Und an dem Tag, als die Wohnung auferstanden wurde, bedeckte sie ein Wolken, das Zelt des Zeugnisses. Und am Abend desselben Tages war die Gestalt des Feuers auf der Wohnung bis zum Morgen.
Und es blieb so: der Wolke überdeckte ihn am Tag und das Erscheinungsbild des Feuers am Abend.
Und als die Wolke aus der Hütte aufgenommen wurde, da gingen die Kinder Israel hinauf; und an dem Ort, an dem die Wolke wohnte, richteten sich die Kinder Israel dort ihre Zelte.
Auf dem Gebot des HERRN reisten die Kinder Israel, und auf dem Gebot des HERRN lagerten sie sich. Solange die Wolke auf der Hütte lag, ruhten sie in ihren Zelten.
Und als die Wolke lange auf der Hütte verblieb und viele Tage verweilte, hielten die Kinder Israel die Befehle des HERRN und zogen nicht fort.
Und so war es, als die Wolke ein paar Tage lang auf der Hütte lag. Nach dem Gebot des HERRN blieben sie in ihren Zelten und zogen nach dem Gebot des HERRN.
Und so blieb die Wolke vom Abend bis zum Morgen und die Wolke wurde am Morgen auferlegt. Dann machten sie ihre Reise: Ob am Tag oder in der Nacht die Wolke auferlegt wurde, so machten sie ihre Reise.
Ob es nun zwei Tage, einen Monat oder ein Jahr dauerte, bis der Wolke auf der Hütte blieb, wohnten die Söhne Israel in ihren Zelten und zogen nicht fort. Als sie aber auf der Hütte blieben, zogen sie fort.
Sie ruhten nach dem Befehl des HERRN in den Zelten und zogen nach dem Befehl des HERRN. Sie hielten die Führung des HERRN, nach dem Befehl des HERRN durch die Hand Moses.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Macht Euch zwei Silbertrompeten. Ihr sollt sie aus einem ganzen Stück machen, damit Ihr sie für die Zusammenkunft und die Reise der Lager nutzt.
Und wenn sie mit ihnen schwingen, versammelt sich die ganze Gemeinde vor der Tür der Tabernakel der Gemeinde zu Euch.
Und wenn sie nur mit einer Posaune schlagen, dann werden sich die Fürsten, die die Obersten der tausenden Israels sind, zu Euch versammeln.
Wenn Ihr die Alarmanlage schaltet, werden die Lager im Osten fortfahren.
Und wenn Ihr das zweite Mal ein Strahlen schlägt, dann werden die Lager auf der Südseite ihre Reise fortsetzen. Sie werden ihre Reise ein Strahlen schlägen.
Doch wenn die Gemeinde zusammengekommen sein soll, so sollt Ihr schwingen, aber keine Alarme erwecken.
Und die Söhne Aarons, die Priester, werden mit den Trompeten schlagen, und sie werden für Euch geweiht sein, ewig für Eure Generationen.
Und wenn Ihr in Eurer Lande gegen den Feind gekämpft seid, der Euch unterdrückt, so sollt Ihr mit den Posaunen ein Alarm schlagen und vor dem HERRN, dem HERRN, Eurem Gott erinnert werden. Und Ihr werdet von Euren Feinden befreit.
Also in Euren Freuden, in Euren Festtagen und in den Anfangen eurer Monate sollt Ihr mit den Posaunen über Eure Brandopfer und über die Opfer Eures Friedensopfers schwingen, damit sie vor Eurem Gott als Gedenk dienen. Ich bin der HERR, Eures Gottes.
Und es geschah am zwanzigsten Tag des zweiten Monats im zweiten Jahr, als die Wolke aus der Tabernakel des Zeugnisses aufgenommen wurde.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise aus der Wildnis von Sinai; und der Wolke ruhte in der Wildnis von Paran.
Und sie machten ihre Reise zuerst nach dem Gebot des HERRN durch Moses.
Und erst lag das Lager der Kinder Judas unter ihrer Herrschaft. Und über seine Heerscharen war Nahshon, der Sohn von Amminadab.
Und über die Heerscharen der Tribe der Kinder Issachar war Nethaneel, der Sohn von Zuar.
Und über die Heerscharen des Stammes der Kinder Zebulun war Eliab, der Sohn von Helon.
Und die Hütte fiel; und die Söhne Gershon und die Söhne Merari zogen fort und trugen die Hütte.
Und das Lager von Reuben richtete sich nach ihren Heeren. Und über seine Heerscharen war Elizur, der Sohn von Shedeur.
Und über die Heerscharen der Tribe der Kinder Simeons war Schelumiel, der Sohn von Zurishaddai.
Und über die Heerscharen der Tribe der Kinder Gad war Eliasaph, der Sohn von Deuel.
Und die Kohathiten traten fort und trugen das Heiligtum; und der andere stellte die Tabernakel her, um sie zu besiegen.
Und das Lager der Kinder Ephraim richtete sich nach ihren Heeren. Und über seine Heerscharen war Elishama, der Sohn von Ammihud.
Und über die Heerscharen der Tribe der Kinder Manasse war Gamaliel, der Sohn von Pedahzur.
Und über die Heerscharen der Tribe der Kinder Benjamins war Abidan, der Sohn von Gideoni.
Und das Lager der Kinder Dan fuhr fort. Das war der Lohn aller Lager ihrer Heerscharen. Und über seiner Heerscharen stand Ahiezer, der Sohn von Ammishaddai.
Und über die Heerscharen der Tribe der Kinder Ascher war Pagiel, der Sohn von Ocran.
Und über die Heerscharen der Tribe der Kinder Naphtali war Ahira, der Sohn von Enan.
So waren die Reisen der Kinder Israel nach ihren Heeren, als sie vorangingen.
Und Mose sprach zu Hobab, dem Sohn von Raguel, dem Midianiter, Moses Schwiegervater: Wir reisen an den Ort, von dem der HERR gesagt hat: Ich gebe es Euch. Kommt mit uns, und wir werden Euch wohltuendes tun. Denn der HERR hat Israel wohltuende Worte geredet.
Und er sprach zu ihm: Ich werde nicht hingehen, sondern zu meinem eigenen Land und zu meinen Verwandten gehen.
Und er sprach: Verlasst uns nicht, ich bete Euch. Ihr seid wohl der Meinung, dass wir uns in der Wildnis lagern müssen, und Ihr möget uns sein, anstatt Augen.
Und wenn Ihr mit uns geht, werden wir Euch dasselbe Gute tun, was der Herr uns tun wird.
Und sie gingen drei Tage lang von dem Berg des HERRN fort. Und die Lade des Bundes des HERRN ging vor sie auf dem dreitägigen Weg fort, um einen Rastplatz für sie zu suchen.
Und als sie aus dem Lager hinausgingen, war die Wolke des HERRN tagsüber über ihnen.
Und als die ark vorging, sprach Mose zu mir: Aufersteht, mein Herr, und lasst Eure Feinde zerstreut sein, und lasst Eure Hasshaber vor Euch fliehen.
Und als sie ruhte, sprach er: Geht zurück, mein Herr, zu den vielen Tausend Israels.
Und als das Volk sich beklagte, enttäuschte er den HERRN. Und der HERR hörte es, und sein Zorn erschütterte sich. Und das Feuer des HERRN brannte unter ihnen und verzehrte jene, die am äußersten Ende des Lagers lagen.
Und das Volk rief zu Mose. Und als Mose vor den HERRN betete, war das Feuer aufgehört.
Und er nannte den Ort Taberah, weil das Feuer des HERRN unter ihnen brannte.
Und die Gemischmenge, die unter ihnen war, verliebte sich. Und die Kinder Israel weinten erneut und sprachen: Wer gibt uns Fleisch zu essen?
Wir erinnern uns an die Fische, die wir in Ägypten frei gegessen haben: die Gurken, die Melonen, die Knoblauchblätter, die Zwiebeln und den Knoblauch.
Aber jetzt ist unsere Seele getrocknet. Neben dieser Manna gibt es nichts mehr vor unseren Augen.
Und die Manna war wie ein Koriandersamen und ihre Farbe wie die des Bdelliums.
Und das Volk ging hin und sammelte sie und brach sie in Mühlen oder in Mörtel und brach sie in Pfanne und machte Kuchen aus ihr. Und ihr Geschmack war wie der des frischen Öls.
Und als der Nebel in der Nacht auf das Lager fiel, fiel ihm die Manna.
Und Mose hörte das Volk weinen in allen seinen Familien, jeder in der Tür seines Zeltes. Und der Zorn des HERRN erschütterte sich voll und ganz; auch Mose war enttäuscht.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Warum leidet Ihr Eurem Diener? Und warum sehe ich nicht in Eurer Augen Gefallen daran, dass Ihr mir die Last all dieses Volkes überleget?
Habe ich all diese Völker gezeugt? Habe ich sie gezeugt, dass Ihr mir sagt: Tragt sie in Euren Schoß, wie ein Säuglingsvater das Säuglingskind trägt, in das Land, das Ihr ihren Vätern verschworen habt?
Wo soll ich diesem ganzen Volk Fleisch geben? Denn sie weinen zu mir und sagen: Gebt uns Fleisch, damit wir essen können.
Ich kann dieses ganze Volk nicht alleine tragen, denn es ist zu schwer für mich.
Und wenn Ihr so mit mir umgeht, tötet mich, wenn ich vor Euch eine Gunst gefunden habe. Und lasst mich nicht meine Bedrängnis sehen.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt zu mir siebzig Männer aus den Älteren Israels, die Ihr als Ältesten des Volkes seid und über sie Oberste seid, und bringt sie zur Tabernakel der Gemeinde, damit sie dort mit Euch stehen.
Und ich komme herab und spreche mit Euch dort. Und ich nehme den Geist, den Ihr trägt, und lege ihn auf sie. Und sie tragen die Last des Volkes mit Euch, dass Ihr sie nicht allein trägt.
Und sagt dem Volk: Befleckt Euch morgen, und Ihr werdet Fleisch essen. Denn Ihr habt in den Ohren des HERRN weint und gesagt: Wer gibt uns Fleisch zu essen? Denn es war gut mit uns in Ägypten. Also wird der HERR Euch Fleisch geben, und Ihr werdet Fleisch essen.
Ihr sollt einen Tag, zwei Tage, fünf Tage, zehn Tage oder zwanzig Tage nicht essen.
Aber einen ganzen Monat, bis es Euch in den Nasen kommt und es Euch abscheulich ist. Denn Ihr habt den HERRN verachtet, der unter Euch ist, und vor ihm getötet und gesagt: Warum sind wir aus Ägypten gekommen?
Und Mose sprach: Das Volk, unter dem ich bin, besteht aus sechshunderttausend Fußgängern. Und Ihr habt gesagt, ich werde ihnen Fleisch geben, damit sie einen ganzen Monat essen.
Werden die Herden und die Herden für sie getötet, um sie zu nützen? Oder werden alle Fische des Meeres zusammengebracht, um sie zu nützen?
Und der HERR sprach zu Mose: Ist die Hand des HERRN verzögert? Ihr werdet nun sehen, ob mein Wort Euch erfüllt.
Und Mose ging hinaus und verkündete dem Volk die Worte des HERRN. Und er sammelte die siebzig Ältesten des Volkes zusammen und stellte sie um die Wohnung.
Und der HERR kam in einen Wolken hinab und redete zu ihm und nahm den Geist, den er auf sich hielt, und gab ihn den siebzig Älteren. Und es geschah, als der Geist auf ihnen ruhte, prophezeiten sie und hielten ihren Wort nicht auf.
Aber zwei der Männer blieben im Lager: Der eine hieß Eldad, und der andere Medad. Und der Geist ruhte auf ihnen. Und sie waren von denen, die geschrieben wurden, aber nicht in die Tabernakel hinausgingen. Und sie prophezeiten im Lager.
Und da lief ein junger Mann her und sagte zu Mose: Eldad und Medad predigen im Lager.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener Moses, einer seiner jungen Männer, antwortete und sprach: Mein Fürst Moses, verbietet ihnen.
Und Mose sprach zu ihm: Geht Ihr um meine willen hin? Möge das ganze Volk des HERRN Propheten gewesen sein und der HERR seinen Geist auf sie gelegt haben!
Und Mose führte ihn mit den Älteren Israels ins Lager.
Und ein Wind vom HERRN ging hin und brachte Kacheln aus der Meere her und ließ sie am Lager fallen, wie eine Tagesreise auf dieser Seite und wie eine Tagesreise auf der anderen Seite, um das Lager und wie zwei Ellen hoch auf dem Antlitz der Erde.
Und das Volk stand den ganzen Tag, und die ganze Nacht und den ganzen nächsten Tag auf und sammelte die Kugeln. Der, der am wenigsten sammelte, sammelte zehn Menschen. Und sie breiteten sie für sich um das Lager herum aus.
Und während das Fleisch noch zwischen den Zähnen lag, bevor es geschmeckt wurde, erschüttelte sich der Zorn des HERRN gegen das Volk, und der HERR erschlug das Volk mit einer großen Plage.
Und er nannte diesen Ort Kibrothhattaavah. Denn dort haben sie das Volk begraben, das den Zorn erfüllte.
Und das Volk reiste von Kibrothhattaavah nach Hazeroth und ließ sich in Hazeroth nieder.
Und Miriam und Aaron redeten gegen Moses wegen der äthiopischen Frau, die er heiratete; denn er heiratete eine äthiopische Frau.
Und sie fragten: Habt der HERR nur von Mose gesprochen? Habt er auch von uns gesprochen? Und der HERR hörte es.
Und nun war der Mann Moses sehr leise, vor allen Männern auf Erden.
Und der HERR sprach plötzlich zu Mose, Aaron und Miriam: Ihr drei kommt hinaus in die Tabernakel der Gemeinde. Und sie drei kamen hinaus.
Und der HERR kam in den Säulen des Wolkens hinab und stand vor der Tür der Hütte und rief Aaron und Miriam an. Und sie kamen beide hinaus.
Und er sprach: Hört nun meine Worte. Wenn ein Prophet unter Euch ist, werde ich, der HERR, in einer Vision ihm mich kundtun und in einem Traum zu ihm sprechen.
Mein Diener Moses ist nicht so, der treu in meinem ganzen Haus ist.
Ich werde mit ihm von Mund zu Mund reden, auch offenbar, und nicht in dunklen Reden. Und er wird die Gleichnis des HERRN sehen. Warum habt Ihr also nicht Angst gehabt, gegen meinen Diener Moses zu sprechen?
Und der Zorn des HERRN wütete gegen sie; und er ging fort.
Und der Wolke verließ die Wohnung. Und siehe, Miriam wurde lepraus, weiß wie Schnee. Und Aaron sah auf Miriam und siehe, sie war lepraus.
Und Aaron sprach zu Mose: Ach, mein Fürst! Ich flehe Euch an, nehmt nicht die Sünde auf uns, womit wir folglich getan haben und womit wir gesündigt haben.
Möge sie nicht wie ein Toter sein, dessen Fleisch, als er aus der Mutters Schoß herauskommt, halb verzehrt wird.
Und Mose rief zum HERRN und sprach: Heilt sie nun. Oh Gott, ich flehe Euch.
Und der HERR sprach zu Mose: Sollte ihr Vater sie sieben Tage lang verspotten, so soll sie sieben Tage aus dem Lager entlassen werden und danach wieder aufgenommen werden.
Und Miriam wurde sieben Tage lang aus dem Lager ausgeschlossen. Und das Volk fuhr nicht fort, bis Miriam wieder hineinkam.
Und das Volk zog nach Hazeroth und lagerte sich in der Wüste Paran.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sendet Euch hin, damit sie das Land Kanaan durchsuchen, das ich den Kindern Israel gebe. Von jedem Stamm ihrer Väter sollt Ihr einen Mann senden, jeder ein Herrscher unter ihnen ist.
Und Mose sandte sie nach dem Gebot des HERRN aus der Wüste Paran. Alle diese Männer waren Obersten der Kinder Israel.
Und dies waren ihre Namen: von der Tribe Reuben, Shammua, Sohn von Zaccur.
Aus der Tribe Simeons: Schaphat, der Sohn von Hori.
Aus der Tribe Judas: Caleb, der Sohn Jephunnehs.
Von der Tribe Issachar, Igal, Sohn Josephs.
Aus der Tribe Ephraims: Oshea, Sohn Nuns.
Von der Tribe Benjamins: Palti, der Sohn von Raphu.
Von der Tribe Zebuluns: Gaddiel, Sohn von Sodi.
Von der Tribe Joseph, nämlich von der Tribe Manasse, Gaddi, Sohn von Susi.
Aus der Tribe von Dan: Ammiel, der Sohn von Gemalli.
Aus der Tribe Ashers: Sethur, der Sohn von Michael.
Von der Tribe Naphtali: Nahbi, Sohn von Vophsi.
Aus der Tribe Gad: Geuel, der Sohn von Machi.
Dies sind die Namen der Männer, die Mose sandte, um das Land auszuspionieren. Und Mose nannte Oshea den Sohn des Nuns Jehoschua.
Und Mose sandte sie hinaus, um das Land Kanaan zu erforschen und sprach zu ihnen: Steht auf diesen Weg südwärts und geht auf den Berg.
Und seht das Land, was es ist, und das Volk, das darin wohnt, sei es stark oder schwach, wenige oder viele.
Und was ist das Land, in dem sie wohnen, sei es gut oder schlecht; und was sind die Städte, in denen sie wohnen, sei es Zelte oder starke Festungen?
Und was das Land ist, sei es fett oder mager, sei es bewaldet oder nicht. Und seid gut mutig und bringt die Früchte des Landes her. Nun war die Zeit der Erstweintrauben.
Und sie gingen hinauf und durchsuchten das Land von der Wildnis Zin bis Rehob, als die Menschen nach Hamath kamen.
Und sie stiegen gen Süden hinauf und kamen zu Hebron, wo Ahiman, Sheshai und Talmai, die Kinder von Anak, lebten. Hebron wurde sieben Jahre vor Zoan in Ägypten erbaut.
Und sie kamen zum Bach von Eshcol und zerschnitten von dort einen Zweig mit einem Haufen Trauben und trugen es zwischen zwei auf einem Stab. Und sie brachten mit ihnen Granaten und Fichte.
Der Ort hieß der Bach Eshcol wegen der Weinberge, die die Kinder Israel von dort abgeschnitten hatten.
Und sie kamen nach vierzig Tagen ihrer Suche nach dem Land zurück.
Und sie gingen hin und kamen zu Mose und Aaron und zur ganzen Gemeinde der Kinder Israel in die Wüste Paran, nach Kadesh. Und brachten ihnen und der ganzen Gemeinde Wort und zeigten ihnen die Frucht des Landes.
Und sie sagten ihm: Wir sind in das Land gekommen, in das Ihr uns gesandt habt. Und es fließt zweifellos mit Milch und Honig, und dies ist der Frucht davon.
Und doch ist das Volk stark, das im Lande wohnt, und die Städte sind befestigt und sehr große. Und darüber hinaus sahen wir die Kinder von Anak dort.
Die Amalekiter wohnen im Lande des Südens; die Hettiten, die Jebusiter und die Amoriten wohnen in den Bergen; und die Kanaaniter wohnen am Meer und am Jordan.
Und Caleb hielt das Volk vor Mose und sprach: Lasst uns gleich hinaufsteigen und ihn besitzen, denn wir sind wohl in der Lage, ihn zu besiegen.
Aber die Männer, die mit ihm hinaufgingen, sagten: Wir können nicht gegen das Volk hinaufsteigen, denn sie sind stärker als wir.
Und sie brachten den Kindern Israel einen bösen Bericht über das Land, das sie durchsuchten. Er sagte: Das Land, durch das wir ihn durchsuchten, ist ein Land, das seine Bewohner verzehrt, und alle Menschen, die wir dort sahen, waren Männer großer Größe.
Und da sahen wir die Riesen, die Söhne Anaks, die von den Riesen stammten. Und wir waren in unseren eigenen Augen wie Grasshopper, also waren wir in ihren Augen.
Und die ganze Gemeinde erhob ihre Stimme und rief. Und das Volk weinte jener Nacht.
Und alle Kinder Israel murmelten gegen Moses und gegen Aaron. Und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Würden wir in Ägypten gestorben sein, oder wären wir in dieser Wüste gestorben?
Und warum hat der HERR uns zu diesem Land gebracht, um von dem Schwert zu fallen, damit unsere Weiber und unsere Kinder zu einer Jagd werden? Wäre es nicht besser, wenn wir nach Ägypten zurückkehren?
Und sie sagten einander: Lasst uns ein Oberst machen und kehren wir nach Ägypten zurück.
Dann fielen Mose und Aaron auf ihre Gesichter vor allen Anwesenden der Gemeinde der Kinder Israel.
Und Josua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnehs, die unter ihnen waren, die das Land durchsuchten, zerbrachten ihre Kleider.
Und sie sprachen zu aller Gesellschaft der Kinder Israel und sprachen: Das Land, das wir durchquerten, um es zu erkunden, ist ein sehr gutes Land.
Wenn der Herr uns erfreut, wird er uns in dieses Land bringen und uns geben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Doch kämpft nicht gegen den HERRN, und fürchtet nicht das Volk des Landes. Denn sie sind Brot für uns. Ihre Verteidigung ist abgebrochen, und der HERR ist mit uns. Und fürchtet sie nicht.
Und die ganze Gemeinde ließ sie steinigen. Und die Herrlichkeit des HERRN erschien in der Tabernakel der Gemeinde vor allen Kindern Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Wie lange wird dieses Volk mich provozieren? Wie lange wird es dauern, bis es mir glaubt, wegen all der Zeichen, die ich unter ihnen gezeigt habe?
Ich werde sie mit der Pest besiegen und sie vernichten. Und ich werde Euch zu einem größeren Volk machen, mächtiger als sie.
Und Mose sprach zu dem HERRN: Dann werden die Ägypter es hören. Ihr habt dieses Volk aus Eurer Macht erzogen.
Und sie werden es den Bewohnern dieses Landes sagen. Denn sie haben gehört, dass Ihr, der HERR, unter diesem Volk seid, dass Ihr, der HERR, gesichtet seid und dass Euer Wolke über ihnen steht und dass Ihr vor ihnen geht, im Tageszeitalter in einem Wolkengipfel und im Nachtzeitalter in einem Feuergipfel.
Und wenn Ihr all diese Völker als einen tötet, dann werden die Völker, die Eure Ruhm gehört haben, sagen:
Weil der HERR dieses Volk nicht ins Land bringen konnte, das er ihnen geschworen hatte, hat er sie in der Wildnis getötet.
Und nun bitte ich Euch, dass die Macht meines Herrn groß sei, wie Ihr geredet habt.
Der HERR ist langsuffrig und mit großer Barmherzigkeit, vergibt Ungerechtigkeit und Übertreibung und räumt die Schuldigen niemals ab. Er widmet sich der Ungerechtigkeit der Väter gegenüber den Kindern bis in die dritte und vierte Generation.
Verzeiht, ich flehe Euch an, die Ungerechtigkeit dieses Volkes, so groß wie Euer Barmherzigkeit ist, und wie Ihr dieses Volk vergeben habt, von Ägypten bis heute.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe vergeben nach Eurem Wort.
Doch so wahr wie ich lebe, wird die ganze Erde von der Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein.
Denn all jene Männer, die meine Herrlichkeit und meine Wunder gesehen haben, die ich in Ägypten und in der Wüste getan habe, und mich nun zehn Mal versucht haben und meiner Stimme nicht gehorchen,
Sie werden das Land nicht sehen, das ich ihren Vätern geschworen habe, und niemand von ihnen, der mich provoziert hat, wird es sehen.
Aber da mein Diener Caleb ein anderer Geist mit sich hatte und mich voll und ganz verfolgte, werde ich ihn in das Land bringen, in das er gefahren ist, und sein Samen wird es besitzen.
(Damals lebten Amalekiter und Kanaaniter im Tal.) Umkehrt Euch morgen und bringt Euch auf den Weg des Roten Meeres in die Wüste.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Wie lange soll ich mit dieser elenden Gemeinde leiden, die gegen mich murmelt? Ich habe die murmelnden Stimmen der Kinder Israel gehört, die sie gegen mich murmeln.
Sprecht zu ihnen: Wie wahr ich lebe, spricht der HERR. Wie Ihr in meinen Ohren geredet habt, so werde ich Euch tun.
Eure Leichen werden in dieser Wüste fallen, und alle, die von Euch gezählt wurden, nach Eurer ganzen Zahl, von zwanzig Jahren und höher, die gegen mich murmelten.
Ihr werdet zweifellos nicht in das Land kommen, in dem ich Euch beeidigt habe, dort zu wohnen, außer Jephunnehs Sohn Caleb und Nuns Sohn Joshua.
Aber Eure winzigen Kleinen, von denen Ihr sagtet, dass sie eine Raube seien, werde ich einbringen, und sie werden das Land, das Ihr verachtet habt, kennen.
Doch für Euch, Eure Leichen, werden sie in dieser Wüste fallen.
Und Eure Kinder werden vierzig Jahre lang in der Wildnis wandern und Eure Vergewaltigungen tragen, bis Eure Leichen in der Wildnis verschwendet sind.
Nach der Zahl der Tage, in denen Ihr das Land durchsuchtet habt, also vierzig Tage, jeden Tag ein Jahr. Ihr sollt Eure Ungerechtigkeiten vierzig Jahre tragen, und Ihr werdet meine Verheißung wahrnehmen.
Ich, der HERR, habe gesagt: Ich werde es allen bösen Gemeinden tun, die gegen mich versammelt sind. In dieser Wüste werden sie verzehrt und dort werden sie sterben.
Und die Männer, die Mose sandte, um das Land zu durchsuchen, die zurückkehrten und alle Gemeinde dazu brachten, gegen ihn zu murmeln, indem sie das Land verleumdet hatten.
Selbst jene Männer, die die bösen Berichte über das Land brachten, starben vor dem Herrn an der Plage.
Doch Joshua, der Sohn Nuns, und Caleb, der Sohn Jephunnehs, die unter den Männern waren, die das Land durchsuchten, lebten noch.
Und Mose sagte dies allen Kindern Israel: Und das Volk weinte sehr.
Und sie erwachten früh am Morgen und führten sie auf zum Gipfel des Berges hinauf und sagten: Seht doch, wir sind hier und werden an den Ort hinaufsteigen, den der HERR versprochen hat. Denn wir haben gesündigt.
Und Mose sprach: Warum übertrittt Ihr nun das Gebot des HERRN? Doch es wird nicht reichen.
Geht nicht hinauf, denn der HERR ist nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden besiegt seid.
Denn Amalekiter und Kanaaniter sind da vor Euch, und Ihr werdet vom Schwert fallen. Weil Ihr Euch dem HERRN verweigert habt, wird der HERR nicht mit Euch sein.
Aber sie wollten auf den Hügel hinaufsteigen. Doch die Lade des Bundes des HERRN und Mose gingen nicht aus dem Lager hinaus.
Dann kamen die Amalekiter und die Kanaaniter, die in diesem Hügel lebten, herab und schlugen sie und entmutzten sie bis Hormah.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land eurer Wohnungen kommt, das ich Euch gebe,
Und ihr werdet dem HERRN ein Feueropfer, ein Brandopfer oder ein Opfer bei einem Gelübde oder bei einer freiwilligen Gabe oder bei Euren festlichen Festen tun, um dem HERRN den süßen Geschmack zu bereiten, von der Herde oder von der Herde.
Dann soll der, der sein Opfer dem HERRN opfert, ein Fleischopfer mit einem Zehnten Mehl bringen, gemischt mit einem Viertel einer Zinne Öl.
Und den vierten Teil eines Haufen Weins für ein Trinkopfer sollt Ihr mit der Brandopfer oder der Opfergabe für ein Lamm bereiten.
Oder für eine Widderpreise bereitet Euch auf das Fleischopfer zwei Zehntel Mehl mit einem Drittel einer Prise Öl zu.
Und für ein Trinkopfer sollt Ihr dem HERRN einen dritten Teil aus einem Haufen Wein offerieren.
Und wenn Ihr ein Rind für ein Brandopfer oder ein Opfer bei einem Gelübde oder ein Friedensopfer an den HERRN bereitet,
Dann soll er ein Rind mitbringen, das ein Fleischopfer ist, drei Zehntel Mehl mit einer halben Zentimeter Öl gemischt.
Und für das Trinkopfer sollt Ihr eine halbe Tasse Wein bringen, für ein Feueropfer mit einem schmeckenden Geschmack an den HERRN.
So soll es geschehen für ein Bulle oder einen Widder oder ein Lämmchen oder ein Kind.
Wie viele ihr bereitet, so sollt Ihr jedem nach seiner Zahl tun.
Alle, die aus dem Land geboren sind, sollen dies tun, so wie dies geschehen ist: ein Feueropfer mit einem süßen Geruch dem HERRN zu opfern.
Und wenn ein Fremder mit Euch wohnt, oder wer auch immer von Euren Generationen unter Euch ist, und ein Feueropfer mit einem schmeckenden Geschmack an den HERRN opfert, so soll er es tun, wie Ihr.
Eine Anordnung soll für Euch in der Gemeinde und für den Fremden sein, der mit Euch wohnt. Eine Anordnung für alle Zeiten in Eure Generationen. So wie Ihr seid, so soll der Fremde vor dem HERRN sein.
Ein Gesetz und eine Weise sollen für Euch und für den Fremden sein, der mit Euch wohnt.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land kommt, in das ich Euch bringe,
Dann sollt Ihr, wenn Ihr von dem Brot des Landes esset, dem HERRN ein schweres Opfer opfern.
Ihr sollt einen Kuchen aus dem ersten Stück aus Eurem Teig anbringen als Hebopfer. So wie Ihr das Hebopfer aus dem Grundboden macht, so sollt Ihr ihn auch Heben.
Und von dem ersten Stück aus Eurer Teig sollt Ihr in Euren Geschlechtern dem HERRN ein schweres Opfer geben.
Und seid Ihr geirrt und habt nicht all diese Gebote gehorcht, die der HERR Mose geboten hat.
Sogar alles, was der HERR euch geboten hat, von Moses an, von dem Tag an, als der HERR Moses geboten hat, bis hin zu Euren Generationen.
Und es soll geschehen, wenn durch Unwissenheit, ohne das Wissen der Gemeinde, daß die ganze Gemeinde ein junges Bulle als Brandopfer opfern soll, als Süßes an den HERRN, mit seiner Fleischopfer und seiner Getränkopfer, nach der Art und Weise, und ein Ziegenkind als Sünderopfer.
Und der Priester soll die ganze Gemeinde der Kinder Israel entschuldigen, und sie werden vergeben, denn es ist Unwissenheit. Und sie werden ihr Opfer, ein Feueropfer, dem HERRN bringen und ihr Sündopfer dem HERRN bringen, weil sie unwissen sind.
Und allen Gemeinden der Kinder Israel und dem Fremden, der unter ihnen wohnt, wird es vergeben sein; denn das ganze Volk war in der Ignoranz.
Und wenn eine Seele durch Unwissen sündigt, so soll er als Sünderopfer eine erste Jahre alte Ziege bringen.
Und der Priester soll die Seele bereuen, die unwissend vor dem HERRN sündigt, und sie bereuen. Und sie wird ihm vergeben.
Ihr werdet ein Gesetz für jenen haben, der durch Unwissen Sünde macht, sowohl für jenen, der unter den Kindern Israel geboren wird, als auch für jenen Fremden, der unter ihnen wohnt.
Jene Seele, die vorsätzlich handelt, sei sie in diesem Land geboren oder ein Fremder, verurteilt den HERRN. Und sie wird aus seinem Volk ausgeschlossen.
Weil er das Wort des HERRN verachtete und sein Gebot gebrochen hat, soll diese Seele völlig abgeschnitten werden. Seine Schuld ist auf ihm.
Und während die Kinder Israel im Wildnis waren, fanden sie einen Mann, der am Sabbat Tage Sticke sammelte.
Und die, die ihn gefunden hatten, sammelte ihn mit den Stöcken zu Mose und Aaron und zur ganzen Gemeinde.
Und sie legten ihn in die Abteilung, weil es nicht verkündet war, was ihm getan werden sollte.
Und der HERR sprach zu Mose: Der Mann wird verdammt werden; alle Gemeinden werden ihn ohne das Lager steinigen.
Und die ganze Gemeinde brachte ihn hinaus vom Lager und gesteinigte ihn mit Steinen. Und er starb, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und gebt ihnen, sie zu den Randen ihrer Kleider zu machen, während ihrer Generationen, und sie ein blaues Band an ihren Randen legen.
Und für einen Rand sollt Ihr darauf schauen und all die Gebote des HERRN bedenken und tun. Und Ihr sucht nicht nach Eurem eigenen Herzen und Augen, nach denen Ihr ein Verrückter seid.
Damit Ihr Euch daran erinnert und all meine Gebote vollzieht und Eurem Gott heilig bleibt.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus dem Land Ägypten brachte, um Eurer Gott zu werden. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Und Korah, der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, und Dathan und Abiram, die Söhne von Eliab, und On, der Sohn von Peleth, die Söhne von Reuben, nahmen Männer.
Und sie erhoben sich vor Mose mit einigen von den Kindern Israel, zweihundertfünzig Fürsten der Gemeinde, berühmt in der Gemeinde, berühmte Männer.
Und sie versammelten sich gegen Moses und gegen Aaron und sagten zu ihnen: Ihr nehmt zu viel von Euch, da die ganze Gemeinde heilig ist, und jeder von ihnen und der HERR unter ihnen ist. Warum erhebt Ihr Euch also über die Gemeinde des HERRN?
Und als Mose es hörte, fiel er auf sein Angesicht.
Und er redete zu Korah und zu seiner ganzen Kompanie und sprach: Morgen wird der HERR zeigen, wer er ist und wer heilig ist, und ihn zu ihm kommen lassen. Und wer er er erwählt hat, den wird er zu ihm kommen lassen.
Macht dies: Nehmt Euch, Gesänger, Korah, und seine ganze Kompanie.
Und setzt in sie Feuer und läßt sie morgen vor dem HERRN ruhen. Und der Mann, den der HERR auswählen soll, soll heilig sein. Ihr, die Söhne von Levi, nehmt Euch zu viel an.
Und Mose sprach zu Kora: Hört, Ihr Söhne von Levi.
Seht Ihr es als etwas Kleines, dass der Gott Israels Euch von der Gemeinde Israel getrennt hat, um Euch in die Nähe zu bringen, um die Dienste der Tabernakel des HERRN zu tun und vor der Gemeinde zu stehen und ihnen zu dienen?
Und er hat Euch zu ihm gebracht und alle Eure Brüder, Levis Söhne, Euch mitgebracht. Und Ihr sucht auch Priestertum?
Darum versammelt Ihr und Euer ganzes Heer gegen den HERRN. Und was ist Aaron, dass Ihr gegen ihn murmt?
Und Mose sandte zu Dathan und Abiram, den Söhnen Eliabs, zu rufen, die sagten: Wir kommen nicht herauf.
Ist es nur ein kleines Ding, dass Ihr uns aus einem Land heraufgebracht habt, das mit Milch und Honig strömt, um uns in der Wildnis zu töten, es sei denn, Ihr werdet Euch über uns ein Fürst machen?
Und Ihr habt uns weder in ein Land gebracht, das mit Milch und Honig strömt, noch uns ein Erbe von Feldern und Weinbergen gegeben. Seht Ihr denn diese Menschen fern? Wir werden nicht hinaufkommen.
Und Moses war sehr wütend und sprach zu dem HERRN: Nehmt ihre Opfer nicht an. Ich habe nicht einen Arsch von ihnen genommen, ich habe nicht einen von ihnen verletzt.
Und Mose sprach zu Korah: Seid Ihr und Euer ganzes Heer vor dem HERRN, Ihr und sie und Aaron. Am Morgen.
Und nehmt jeder seinen Schablonen und setzt in sie Räucher. Und bringt jeder seinen Schablonen vor den HERRN, zweihundertfünfzig Schablonen. Auch Ihr und Aaron, jeder von Euch sein Schablone.
Und sie nahmen jeden seinen Schärfer und setzten Feuer in sie und legten darin Weihrauch und standten vor der Tür der Tabernakel der Gemeinde mit Mose und Aaron.
Und Korah versammelte die ganze Gemeinde gegen sie an die Tür der Tabernakel der Gemeinde. Und der Ruhm des HERRN erschien der ganzen Gemeinde.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Separat Euch von dieser Kongregation, damit ich sie in einem Augenblick verschlingen kann.
Und sie fielen auf ihre Gesichter und sagten: O Gott, der Gott der Geister aller Fleische, dürft ein Mensch sündigen, und dürft Ihr in aller Gemeinde wütend sein?
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu der Gemeinde und sagt: Steht herauf von der Hütte von Korah, Dathan und Abiram.
Und Mose stand auf und ging zu Dathan und Abiram; und die Ältesten Israels folgten ihm.
Und er sprach zu der Gemeinde und sprach: Geht aus den Zelten dieser elenden Männer und berührt nichts von ihnen, so dass Ihr nicht in all ihren Sünden verzehrt werdet.
Und sie machten sich aus der Hütte von Korah herauf, Dathan und Abiram von allen Seiten. Und Dathan und Abiram traten heraus und standen vor der Tür ihrer Zelte mit ihren Frauen, ihren Söhnen und ihren kleinen Kindern.
Und Mose sprach zu mir: Ihr werdet wissen, dass der HERR mich gesandt hat, all diese Werke zu tun; ich habe sie nicht allein getan.
Wenn diese Menschen im allgemeinen Tod aller sterben, oder wenn sie nach dem Tod aller besiegt werden, dann hat der HERR mich nicht gesandt.
Aber wenn der HERR ein neues Ding macht und die Erde ihren Mund öffnet und sie mit allem, was sie besabet, verschluckt und sie rasch in die Grube hinabfallen, dann werdet Ihr verstehen, dass diese Männer den HERRN provoziert haben.
Und es geschah, als er am Ende all diese Worte geredet hatte, fiel der Boden, der unter ihnen lag, zusammen.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verzehrte sie und ihre Häuser und alle Männer, die sich zu Korah berufen hatten, und alle ihre Güter.
Sie und alle, die ihnen die Ehre gewährt hatten, fielen lebendig in die Hölle, und die Erde fiel ihnen zu. Und sie verschwanden unter der Gemeinde.
Und ganz Israel, das um sie herum war, floh vor ihnen, weil sie sagten, daß uns nicht auch die Erde verschlucken würde.
Und ein Feuer vom HERRN kam und verzehrte die zweihundertfünfzig Männer, die Räucheropfer darstellten.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester, dass er die Gesenzer aus der Flamme nimmt und das Feuer dorthin zerstreut, denn sie sind geheiligt.
Die Gesenner dieser Sünder gegen ihre Seelen sollen sie zu breiten Tellern machen, um den Altar zu bedecken. Sie haben sie dem HERRN auferlegt, also sind sie geheiligt. Und sie werden ein Zeichen für die Kinder Israel sein.
Und Eleazar, der Priester, nahm die brasen Gesenzer, die die verbrannten mitgebracht hatten, und bildete breite Platten für den Altar.
Um den Kindern Israel zu erinnern, dass kein Fremder, der nicht aus Aarons Samen ist, sich vor dem HERRN niederbringt, dass er nicht wie Korah und seine Gesellschaft sei, wie der HERR ihm durch Moses gesagt hat.
Aber morgen murmelte die ganze Gemeinde der Kinder Israel gegen Mose und gegen Aaron und sprachen: Ihr habt das Volk des HERRN getötet.
Und als die Gemeinde gegen Mose und gegen Aaron versammelt wurde, schauten sie auf die Tabernakel der Gemeinde. Und siehe, der Wolke überdeckte sie, und der Ruhm des HERRN erschien.
Und Mose und Aaron kamen vor die Tabernakel der Gemeinde.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Bringt Euch aus dieser Gemeinde heraus, damit ich sie in einem Augenblick so verschlingen kann... Und sie fallen auf ihre Gesichter.
Und Mose sprach zu Aaron: Nimmt einen Weihrauch und setzt dort Feuer aus dem Altar und setzt Kerzen und geht rasch zur Gemeinde und bereue sie. Denn der Zorn des HERRN ist entgangen; die Seuche hat begonnen.
Und Aaron folgte Mose's Befehl und lief mitten in die Gemeinde. Und siehe, die Plage begann unter dem Volk. Und er legte incense und machte eine Sühne für das Volk.
Und er stand zwischen dem Toten und dem Leben. Und die Seuche blieb.
Und jene, die bei der Pest gestorben waren, waren vierzehntausend und siebenhundert, neben denen, die bei der Sache von Korah gestorben waren.
Und Aaron kehrte zu Mose zurück, zu der Tür der Tabernakel der Gemeinde. Und die Plage blieb.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und nehmt jedem von ihnen nach dem Hause seines Vaters eine Stange, von allen seinen Fürsten nach dem Hause seines Vaters zwölf Stangen. Schreibt jedem seinen Namen auf seine Stange.
Und Ihr sollt Aarons Namen auf der Stange von Levi schreiben. Denn eine Stange soll dem Obersten des Hauses ihrer Väter dienen.
Und ihr werdet sie in die Stiftshütte legen vor dem Zeugnis, wo ich mich mit Euch treffen werde.
Und es wird geschehen, dass der Menschenstab, den ich auswählen werde, blüht. Und ich werde die murmurierenden Stimmen der Kinder Israel von mir aus beenden, indem sie gegen Euch murmurieren.
Und Mose redete zu den Kindern Israel. Und jeder ihrer Fürsten gab ihm einen Rudel, für jeden Fürsten, nach den Häusern ihrer Väter, zwölf Rudel. Und Aarons Rudel gehörte zu ihren Rudern.
Und Mose legte die Stangen vor den HERRN in der Tabernakel des Zeugnis.
Und es geschah, daß Mose morgig in die Tabernakel des Zeugnis ging. Und siehe, der Stanz Aarons, für das Haus Levi, wurde eingebohrt und brachte Blätter und blühende Blüten und Almonde.
Und Mose brachte die Säulen vor den HERRN zu allen Kindern Israel. Und sie sahen und nahmen jeden seinen Säulen.
Und der HERR sprach zu Mose: Bringt Aarons Stange wieder vor das Zeugnis, damit sie als Zeichen gegen die Rebellen gehalten wird. Und Ihr werdet ihre Gedanken von mir nehmen, damit sie nicht sterben.
Und Mose tat es also: wie ihm der HERR geboten hatte, tat es auch er.
Und die Kinder Israel redeten zu Mose und sprachen: Wir sterben, wir sterben, wir alle sterben.
Wer dem Tabernakel des HERRN nähert, der soll sterben. Werden wir mit dem Sterben verzehrt?
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr und Eure Söhne und das Haus Eures Vaters mit Euch tragen die Ungerechtigkeit des Heiligtums. Und Ihr und Eure Söhne mit Euch tragen die Ungerechtigkeit Eures Priestertums.
Und Eure Brüder aus dem Stamm Levi, aus dem Stamm Euers Vaters, bringt Euch her, damit sie Euch vereinen und dienen. Doch Ihr und Eure Söhne mit Euch sollen vor der Tabernakel des Zeugnisses dienen.
Und sie werden Eure Befehle und die ganze Tabernakel bewahren. Doch sie werden nicht den Behältern des Heiligtums und des Altars nahe kommen, damit weder Ihr noch sie sterben.
Und sie werden Euch anschließen und die Hüter der Hütte der Hütte der Stiftshütte für alle die Dienste der Hütte halten. Und ein Fremder wird nicht zu Euch kommen.
Und Ihr sollt den Auftrag des Heiligtums und den Auftrag des Altars wahrnehmen, damit kein Zorn mehr gegen die Kinder Israel herrscht.
Und siehe, ich habe Eure Brüder, die Leviten, von den Söhnen Israel genommen. Sie werden Euch als Geschenk an den HERRN gegeben, um die Dienste der Tabernakel der Gemeinde zu tun.
Also sollt Ihr und Eure Söhne mit Euch die Amt eines Priesters für alles auf dem Altar und in der Decke behalten, und Ihr sollt dienen. Ich habe Euch die Amt eines Priesters gewährt, als eine Gabe. Und der Fremde, der näher kommt, soll getötet werden.
Und der HERR sprach zu Aaron: Siehe, ich habe Euch auch die Befugnis gegeben, alle heiligen Gegenstände der Kinder Israel zu besorgen. Ich habe Euch sie anlässlich der Anbetung gegeben, und Eure Söhne an ewig an Befehl.
Dies soll Euer allerheiligsten Gegenstand sein, das vom Feuer bewahrt ist. Jede Oblation, jede Speiseopfer, jede Sünderopfer und jede Schuldopfer, die sie mir geben, soll für Euch und Eure Söhne allerheiligste sein.
Ihr sollt es an dem höchstheiligsten Ort essen, und jedes Männchen soll es essen.
Und dies ist Euer, das große Geschenk ihrer Gabe mit allen Wellenopfern der Kinder Israels. Ich habe es Euch und Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch gegeben, für immer. Wer in Eurem Hause rein ist, soll davon essen.
Ich habe Euch alles Beste aus Öl, alles Beste aus Wein und Weizen, die ersten Früchte, die sie dem HERRN opfern sollen, gegeben.
Und alles, was zuerst im Lande gereift ist und dem HERRN gebracht wird, soll Euer sein. Wer rein ist in Eurer Wohnung, der soll es essen.
Alles, was in Israel verehrt wird, soll Euer sein.
Alles, was die Mutterschaft in allen Fleischen öffnet und die sie zum HERRN bringen, sei es von Menschen oder Tieren, soll Euer sein. Doch der Erstgeborene der Menschen soll Euch gewiss erlösen, und der Erstgeborene der Ungewöhnlichen Tiere soll Euch erlösen.
Und jene, die erlöst werden sollen, die einen Monat alt sind, sollt Ihr erlösen, nach Eurer Schätzung, mit dem Geld von fünf Schekeln nach dem Schekel des Heiligtums, also zwanzig gerah.
Aber Erstlinge einer Kuh oder Erstlinge einer Schafe oder Erstlinge einer Ziege sollt Ihr nicht entlösen, sie sind heilig. Ihr sollt ihr ihr Blut auf den Altar sprengen und ihr Fett als Feueropfer verbrennen, um dem HERRN einen süßen Geschmack zu bereiten.
Und ihr Fleisch wird Euer sein, wie die Welle und Euer rechter Schulter.
All die heiligen Gaben, die die Kinder Israel dem HERRN opfern, habe ich Euch, Eure Söhne und Eure Töchter mit Euch gegeben, für immer. Es ist ein Salzverbot für Euch vor dem HERRN und für Eure Samen mit Euch.
Und der HERR sprach zu Aaron: Ihr werdet in ihrem Land nichts erben und keinen Teil von ihnen haben. Ich bin Euer Teil und Euer Erbe unter den Kindern Israel.
Und siehe, ich habe den Kindern Levi ein ganzes Zehntel Israels für ihre Dienste gegeben, die sie dienen, nämlich die Stiftshütte.
Und die Kinder Israel dürfen von nun an nicht der Hütte der Stiftshütte nahen, damit sie nicht die Sünde tragen und sterben.
Aber die Leviten sollen die Hütte der Stiftshütte dienen, und sie sollen ihre Ungerechtigkeit tragen. Es soll für alle Eure Generationen ein Gesetz sein, dass sie keinen Erbe unter den Kindern Israel haben.
Aber die Zehntel der Kinder Israel, die sie als Hochopfer dem HERRN opfern, habe ich den Leviten zu vererben gegeben. Darum habe ich ihnen gesagt: Unter den Kindern Israel soll sie kein Erbe haben.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Also redet zu den Leviten und sagt zu ihnen: Wenn Ihr die Zehntel, die ich Euch von ihnen gegeben habe, als Eure Erbe an die Kinder Israel nehmen werdet, dann sollt Ihr ein schweres Opfer für den HERRN bringen, sogar einen Zehntel des Zehntels.
Und dies Euer Hochopfer soll Euch angerechnet werden, als sei es die Milch des Grundbodens und die Fülle der Weinpresse.
Also sollt Ihr dem HERRN aus Euren Zehnteln ein schweres Opfer opfern, das Ihr von den Kindern Israel empfangt, und Aaron dem Priester das schwere Opfer des HERRN geben.
Und aus Euren Geschenken sollt Ihr jedes Hochopfer des HERRN offerieren, von dem allerbesten, von dem allerheiligsten Teil.
Und darum sollt Ihr zu ihnen sagen: Wenn Ihr den besten Teil davon erntet habt, wird er den Leviten als Erhöhung des Grundbodens und als Erhöhung der Weinpresse gelten.
Und Ihr sollt ihn an jedem Ort essen, Ihr und Eure Haushalte. Er ist Eure Belohnung für Eure Dienste in der Hütte der Stiftshütte.
Und Ihr sollt keine Sünde daran ertragen, wenn Ihr das Beste aus der Sünde entnommen habt. Und Ihr sollt die heiligen Stätten der Kinder Israel nicht verderben, damit Ihr nicht sterbt.
Und der HERR redete zu Mose und zu Aaron und sprach:
Dies ist die Anordnung des Gesetzes, das der Herr anbot: Sagt den Kindern Israel, dass sie Euch ein rote heifer bringen, ohne Fleck und ohne Fleck und ohne Joch.
Und ihr sollt sie Eleazar dem Priester geben, damit er sie hinausbringt, ohne das Lager zu haben. Und jemand soll sie vor seinem Angesicht töten.
Und Eleazar, der Priester, soll mit seinem Finger ihr Blut nehmen und sie siebenmal direkt vor der Tabernakel der Gemeinde spritzen.
Und man soll die Hefe in seinem Angesicht verbrannen; ihre Haut und ihr Fleisch und ihr Blut und ihr Dung soll er verbrannen.
Und der Priester soll Zedernholz, Hissop und Scharlach nehmen und in die Mitte der Brandung des Heifers werfen.
Dann soll der Priester seine Kleider waschen und sein Fleisch in Wasser baden. Danach soll er ins Lager kommen und bis zum Abendmahl unrein sein.
Und wer sie brennt, soll seine Kleider in Wasser waschen und sein Fleisch in Wasser baden. Bis zum Abendmahl wird er unrein sein.
Und ein reiner Mann soll die Asche der Hefen sammeln und an einem sauberen Ort ohne das Lager legen, und sie für die Gemeinde der Kinder Israel aufbewahren als Trennungswasser. Sie ist eine Reinigung für die Sünde.
Und wer die Asche des Heifers sammelt, soll seine Kleider waschen und bis zum Abendmahl unrein bleiben. Und dies gilt den Kindern Israel und dem Fremden, der unter ihnen wohnt, für immer.
Wer den Leib eines jeden Menschen berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Der dritte Tag soll er sich mit ihm reinigen, und der siebte Tag soll er sich befreien. Sollte er sich aber am dritten Tag nicht reinigen, so soll er am siebten Tag nicht befreien.
Wer also den Leichnam eines Sterbenen berührt und sich nicht reinigt, so schädigt die Wohnung des HERRN. Und diese Seele wird von Israel abgeschnitten werden; denn das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn sprinkt, so wird er unrein sein; seine Unreinheit ist noch auf ihm.
Dies ist das Gesetz, wenn ein Mann im Zelt stirbt: Alles, was in das Zelt kommt, und alles, was im Zelt ist, soll sieben Tage unrein sein.
Und jedes offene Gefäß, das keine Bedeckung an sich bindet, ist unrein.
Und jeder, der einen, den ein Schwert auf dem Felde erschlagen hat, oder einen Leichnam oder ein Knochen eines Mannes oder ein Grab berührt, soll sieben Tage unrein sein.
Und für einen unreinen Mann soll man die Asche der verbrannten Schafe zur Sühne nehmen und ihm ein Gefäß mit strömender Wasser geben.
Und ein reiner Mensch soll ein Hyssop nehmen und ins Wasser tauchen und es auf das Zelt und alle Gefäße und die Menschen spritzen, die da waren, und den, der ein Knochen berührt oder einen getötet oder einen tot oder einen Grab berührt.
Und der Reine soll am dritten und am siebten Tag auf den Unreinen streuen. Und am siebten Tag soll er sich reinigen und seine Kleider waschen und sich im Wasser baden und am Abend ruhen.
Der Unreinige, der sich nicht reinigen soll, soll von der Gemeinde abgeschnitten werden, weil er das Heiligtum des HERRN beunreinigt hat. Das Wasser der Trennung ist nicht auf ihn gespritzt, er ist unrein.
Und es wird ihnen ein ewiger Satz sein, wer das Wasser der Trennung spült, soll seine Kleider waschen und wer das Wasser der Trennung berührt, soll bis zum Abendmahl unrein sein.
Und alles, was ein unreiner Mensch berührt, soll unrein sein. Und die Seele, die es berührt, soll bis zum Abend unrein sein.
Und im ersten Monat kamen die Kinder Israel und die ganze Gemeinde in die Wüste Zin. Und das Volk wohnte in Kadesh. Und Miriam starb dort und wurde dort begraben.
Und es gab kein Wasser für die Gemeinde. Und sie versammelten sich gegen Moses und gegen Aaron.
Und das Volk tauchte sich mit Moses zusammen und sprach: Was für ein Wunder, dass wir gestorben waren, als unsere Brüder vor dem HERRN starben!
Und warum habt Ihr die Gemeinde des HERRN in diese Wüste gebracht, damit wir und unsere Vieh dort sterben?
Und warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgetrieben, uns zu diesem bösen Ort zu bringen? Es ist kein Ort von Saat, von Fichten, von Weinen oder von Granaten, und es gibt kein Wasser zu trinken.
Und Mose und Aaron gingen von der Gegenwart der Stiftshütte zur Tür der Stiftshütte. Und sie fielen auf ihre Gesichter, und der Ruhm des HERRN erschien ihnen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nehmt den Radel und versammelt die Gemeinde zusammen, Ihr und Aaron, Euer Bruder. Und sagt zu dem Felsen vor ihren Augen. Und es wird ihr Wasser geben, und Ihr werdet ihnen Wasser aus dem Felsen geben. Also sollt Ihr die Gemeinde und ihre Tiere trinken.
Und Mose nahm den Rudel vor den Herrn, wie er ihm geboten hatte.
Und Mose und Aaron versammelten die Gemeinde vor dem Fels. Und er sprach zu ihnen: Hört nun, Ihr Rebellen. Wollen wir Euch Wasser aus diesem Fels bringen?
Und Mose hob seine Hand und schlug mit seinem Ruder den Felsen zweimal durch. Und das Wasser kam reichlich aus, und die Gemeinde trank und ihre Tiere auch.
Und der HERR sprach zu Mose und Aaron: Weil Ihr mich nicht geglaubt habt, mich in den Augen der Kinder Israel zu heiligen, so sollt Ihr diese Gemeinde nicht in das Land bringen, das ich ihnen gegeben habe.
Das ist das Wasser von Meribah, weil die Kinder Israel mit dem HERRN gekämpft haben und er in ihnen geheiligt wurde.
Und Mose sandte Gesandte aus Kadesh zum König von Edom: So spricht Euer Bruder Israel: Ihr seid bestrebt, all die Mühe zu bewältigen, die uns erlitten hat.
Wie unsere Väter nach Ägypten kamen und wie wir lange in Ägypten gelebt haben, und wie die Ägypter uns und unsere Väter verärgerten.
Und als wir zum HERRN schrieen, hörte er unsere Stimme und sandte einen Engel und brachte uns aus Ägypten heraus. Und siehe, wir sind in Kadesh, einer Stadt am äußersten Ende Eures Landes.
Lasst uns durch Euer Land ziehen. Wir werden weder durch die Felder noch durch die Weinberge gehen, noch vom Wasser der Brunnen trinken. Wir werden den hohen Weg des Königs gehen, wir werden uns weder zurecht wenden, noch zu links, bis wir Eure Grenzen überqueren.
Und Edom sprach zu ihm: Passt nicht bei mir vorbei, so werde ich Euch nicht mit dem Schwert schlagen.
Und die Kinder Israel sagten zu ihm: Wir werden den hohen Weg gehen, und wenn ich und meine Vieh von Eurem Wasser trinken, werde ich es bezahlen. Ich werde es nur durchgehen, ohne etwas anderes zu tun.
Und er sprach: Ihr werdet nicht durchziehen. Und Edom kam mit viel Volk und starker Hand gegen ihn aus.
Und so verweigerte Edom Israel den Durchgang durch seine Grenze. Darum verweigerte Israel ihn.
Und die Kinder Israel, auch die ganze Gemeinde, reiste von Kadesh nach dem Berg Hor.
Und der HERR redete zu Mose und Aaron in der Berge Hor an der Küste des Landes Edom und sprach:
Aaron wird zu seinem Volk versammelt werden; denn er wird nicht in das Land eintreten, das ich den Kindern Israel gegeben habe, weil Ihr mir am Wasser von Meribah widersetzt habt.
Nehmt Aaron und seinen Sohn Eleazar und bringt sie zum Berg Hor.
Und zerstreut Aaron seine Kleider und setzt sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron wird zu seinem Volk versammelt werden und dort sterben.
Und Mose tat, was der HERR geboten hatte. Und sie gingen hinauf in den Berg Hor vor allen Anblicken der Gemeinde.
Und Mose zerstreute Aaron seine Kleider und legte sie auf seinen Sohn Eleazar. Und Aaron starb dort auf dem Gipfel des Berges. Und Mose und Eleazar kamen herab vom Berg.
Und als die ganze Gemeinde sah, dass Aaron tot war, trauerten sie dreißig Tage für Aaron und für das ganze Haus Israel.
Und als König Arad, der Kanaaniter, der im Süden lebte, hörte, dass Israel auf dem Wege der Spioner lag, kämpfte er gegen Israel und nahm einige von ihnen in Gefangenschaft.
Und Israel schwor dem HERRN und sprach: Wenn Ihr dieses Volk in meine Hand überbringt, werde ich ihre Städte völlig vernichten.
Und der HERR hörte auf die Stimme Israels und erlöste die Kanaaniter und vernichtete sie und ihre Städte völlig. Und er nannte den Ort Hormah.
Und sie machten ihre Reise aus dem Berg Hor auf dem Weg des Roten Meeres, um das Land Edom zu besiedeln. Und die Seele des Volkes war wegen des Weges sehr enttäuscht.
Und das Volk sprach gegen Gott und gegen Moses: Warum habt Ihr uns aus Ägypten heraufgebracht, um im Wildnis zu sterben? Denn es gibt weder Brot noch Wasser, und unsere Seele verachtet dieses helle Brot.
Und der HERR sandte feurige Schlangen unter das Volk, und sie fressen das Volk; und viel Volk Israel starb.
Und das Volk kam zu Moses und sprach: Wir haben gesündigt, denn wir haben gegen den HERRN und gegen Euch geredet. Betet den HERRN, dass er uns die Schlangen nimmt. Und Mose betete für das Volk.
Und der HERR sprach zu Mose: Machet Euch eine glühende Schlange und setzt sie auf einen Pol. Und es wird geschehen, dass jeder, der gebitst wird, wenn er sie ansieht, am Leben bleibt.
Und Mose machte eine Schlange aus Messing und legte sie auf einen Pol. Und es geschah, wenn eine Schlange jemanden gebiße, so lebte er, als er sie sah.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in Oboth.
Und sie machten ihre Reise aus Oboth und lagerten sich bei Ijeabarim in der Wüste vor Moab am Sonnenaufgang.
Von dort zogen sie fort und lagerten sich im Tal von Zared.
Von dort zogen sie fort und lagerten sich an der anderen Seite von Arnon, in der Wüste, die von den Küsten der Amoriten kommt. Denn Arnon ist die Grenze von Moab, zwischen Moab und den Amoriten.
Darum steht im Buch der Kriege des HERRN: Was er getan hat in der Roten See und in den Bachen von Arnon?
Und am Bach des Baches, der bis zur Stadt Ar hinab führt und am Rande von Moab liegt.
Und von dort gingen sie nach Beer. Das ist der Brunnen, von dem der HERR zu Mose sprach: Sammt das Volk zusammen, und ich werde ihnen Wasser geben.
Und dann sang Israel dieses Lied: Springt herauf. Nun gut, singt ihr ihm.
Die Fürsten haben den Brunnen mit ihren Stangen und den Hohensten des Volkes an der Spitze des Gesetzgebers ausgegraben. Und sie kamen aus der Wüste nach Mattanah.
Und von Mattanah nach Nahaliel und von Nahaliel nach Bamoth.
Und von Bamoth im Tal im Lande Moab bis auf den Gipfel von Pisgah, der auf Jeshimon blickt.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter, und sprach:
Lasst mich Euer Land durchqueren. Wir werden uns weder in Felder verwandeln noch in Weinberge. Wir werden nicht von den Wassern des Brunnens trinken. Wir werden den hohen Weg des Königs fortfahren, bis wir Eure Grenzen überwinden.
Und Sihon wollte nicht, dass Israel durch seine Grenze kam. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und ging gegen Israel in die Wüste. Und er kam zu Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und Israel schlug ihn mit dem Kanten des Schwertes und besetzte sein Land von Arnon bis nach Jabbok, bis zu den Kindern Ammon. Denn die Grenze der Kinder Ammon war stark.
Und Israel nahm all diese Städte; und Israel wohnte in allen Städten von Amoriten, in Heshbon und in allen seinen Dörfern.
Denn Heshbon war die Stadt Sihon, der König der Amoriten, der gegen den ehemaligen König von Moab gekämpft und sein ganzes Land bis zu Arnon aus seiner Hand genommen hatte.
Und darum sagen die, die in Sprüchen reden: Kommt zu Heshbon, so wird die Stadt Sihon erbaut und bereitgestellt.
Denn aus Heshbon ist ein Feuer geschwunden, eine Flamme aus der Stadt Sihon. Es hat Ar von Moab und die Fürsten der Höhen von Arnon verzehrt.
Woe zu Euch, Moab! Ihr seid vernichtet, o Volk von Chemosh. Er hat seine geflohenen Söhne und Töchter Sihon, dem König der Amoriten, in Gefangenschaft gesetzt.
Wir haben sie angegriffen. Heshbon ist bis nach Dibon verschwunden, und Nopha bis Medeba haben wir sie verschwendet.
So lebte Israel im Land der Amoriten.
Und Mose sandte heraus, um Jaazer zu spionieren. Und sie nahmen seine Dörfer und entführten die Amoriten, die dort waren.
Und sie wandten sich und gingen auf den Weg von Bashan hinauf. Und Og, der König von Bashan, ging gegen sie hinaus, er und sein ganzes Volk, in die Schlacht von Edrei.
Und der HERR sprach zu Mose: Fürchtet ihn nicht! Ich habe ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand gegeben. Und Ihr werdet ihm tun, wie Ihr ihm getan habt, dem König von Amoriten, der in Heshbon lebte.
Und sie schlugen ihn, seine Söhne und sein ganzes Volk, bis niemand mehr überlebte. Und sie besetzten sein Land.
Und die Kinder Israel zogen fort und lagerten sich in den Ebenen von Moab an dieser Seite des Jordan bei Jericho.
Und Balak, der Sohn von Zippor, sah all das, was Israel mit den Amoriten getan hatte.
Und Moab hatte große Angst vor dem Volk, weil es viele war. Und Moab hatte große Angst vor den Kindern Israel.
Und der Moab sprach zu den Ältesten von Midian: Nun soll diese Kompanie alles um uns herum verschlingen, wie die Ochsen das Gras des Feldes verschlingen. Und zu jener Zeit war Balak, der Sohn von Zippor, König der Moabiten.
Und er sandte zu Balaam, dem Sohn von Beor, Boten nach Pethor, am Ufer des Landes seiner Kinder. Er rief ihn und sprach: Siehe, ein Volk ist aus Ägypten gekommen. Siehe, sie bedecken den ganzen Erdboden und sie bleiben gegen mich.
Also kommt nun, ich bete Euch an, verflucht mich dieses Volk, denn es ist zu mächtig für mich. Wahrscheinlich werde ich überwinden, damit wir sie treffen und ich sie aus dem Lande treiben kann. Denn wer Ihr segnet, der ist segnet, und wer Ihr verflucht seid, der ist verflucht.
Und die Ältesten von Moab und die Ältesten von Midien brachten die Lohn der Weissagung mit sich. Und sie kamen zu Balaam und redeten zu ihm die Worte von Balak.
Und er sprach zu ihnen: Gebt heute Nacht hierher und ich werde Euch sagen, wie der HERR zu mir spricht. Und die Fürsten von Moab wohnten bei Balaam.
Und Gott kam zu Balaam und sprach: Welche Männer sind diese mit Euch?
Und Balaam sprach zu Gott: Balak, der Sohn von Zippor, König von Moab, hat zu mir gesandt und sprach:
Und siehe, ein Volk kommt aus Ägypten und erstreckt sich über alle Teile der Erde. Kommt nun, verflucht sie mich. Vielleicht werde ich sie überwinden und sie vertreiben.
Und Gott sprach zu Balaam: Ihr sollt nicht mit ihnen hingehen, Ihr sollt das Volk nicht verfluchten, denn sie sind gesegnet.
Und Balaam stand auf und sprach zu den Fürsten von Balak: Geht in Euer Land! Denn der HERR weigert sich, mir zu verleihen, Euch zu begleiten.
Und die Fürsten von Moab erhoben sich und gingen zu Balak und sagten: Balaam weigert sich, mit uns zu kommen.
Und Balak sandte wieder Prinzen, mehr und ehrenvoller als sie.
Und sie kamen zu Balaam und sagten zu ihm: So spricht auch Balak, der Sohn von Zippor: Ich bitte Euch, nehmt nichts daran ab, Euch zu mir zu bringen.
Denn ich werde Euch zu großer Ehre befördern und alles tun, was Ihr mir sagt. Also, ich flehe Euch an, verflucht mir dieses Volk.
Und Balaam antwortete und sprach zu den Dienern von Balak: Sollte mich Balak sein Haus geben, voll von Silber und Gold, so kann ich nicht mehr als dem Wort des HERRN, meines Gottes, nachgehen.
Also bitte ich Euch, seid auch heute Nacht hier, damit ich weiß, was der Herr mir noch sagen wird.
Und Gott kam nachts zu Balaam und sprach zu ihm: Wenn die Männer kommen, Euch zu rufen, erhebt Euch und geht mit ihnen. Doch das Wort, das ich Euch sagen werde, sollt Ihr tun.
Und am Morgen stand Balaam auf und schüttelte seinen Arsch und ging mit den Prinzen von Moab.
Und der Zorn Gottes erhob sich, weil er fortging. Und der Engel des HERRN stand im Wege, um einen Gegner gegen ihn zu finden. Nun reitet er auf seinem Arsch und seine beiden Diener waren mit ihm.
Und der Ass sah den Engel des HERRN stehen im Wege und sein Schwert in seine Hand gezogen. Und der Ass machte sich von dem Weg und ging ins Felde. Und Balaam schlug den Ass, um sie zum Weg zu machen.
Aber der Engel des HERRN stand auf dem Pfad der Weinberge, eine Mauer an dieser Seite und eine an jener Seite.
Und als die Asche den Engel des HERRN sah, schlug sie sich zur Mauer und zerdrückte Balaams Fuß gegen die Mauer. Und er schlug sie wieder.
Und der Engel des HERRN ging weiter und stand an einem engen Ort, an dem man sich nicht nach rechts oder nach links drehen konnte.
Und als die Ass den Engel des HERRN sah, fiel sie unter Balaam. Und der Zorn des Balaam erhob sich, und er schlug den Ass mit einem Stab.
Und der HERR öffnete den Mund des Ass und sie sprach zu Balaam: Was habe ich mit Euch getan, dass Ihr mich dreimal so geschlagen habt?
Und Balaam sprach zu dem Arsch: Weil Ihr mich lächerlich gemacht habt, würde ich ein Schwert in meiner Hand haben, denn jetzt würde ich Euch töten.
Und der Ass sprach zu Balaam: Bin ich nicht Euer Ass, auf dem Ihr gefahren seid, seit ich Euer war und bis heute? Habe ich Euch jemals das getan? Und er sprach: Nein.
Und der HERR öffnete Balaam die Augen. Und er sah den Engel des HERRN stehen und sein Schwert in seine Hand gezogen werden. Und er hob seinen Kopf hinab und fiel auf sein Gesicht.
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum habt Ihr diesen drei Mal in Euren Arsch geschlagen? Ich ging hinaus, um Euch zu widerstehen, denn vor mir ist Euer Weg verkehrt.
Und der Arsch sah mich und verließ mich dreimal: Wenn sie mich nicht verließ, hätte ich auch Euch erschlagen und sie lebendig gerettet.
Und Balaam sprach zu dem Engel des HERRN: Ich habe gesündigt, denn ich hatte nicht gewusst, dass Ihr mir auf den Weg standt. Also werde ich mich zurückbringen, wenn es Euch widersetzt.
Und der Engel des HERRN sprach zu Balaam: Geht mit den Männern, aber nur das Wort, das ich Euch rede, das Ihr redet. Also ging Balaam mit den Fürsten von Balak.
Und als Balak hörte, dass Balaam gekommen war, ging er zu ihm nach einer Stadt in Moab, an der Grenze von Arnon, an der äußersten Küste.
Und Balak sprach zu Balaam: Bin ich nicht ernsthaft zu Euch gesandt, Euch zu rufen? Warum kamt Ihr nicht zu mir? Kann ich Euch nicht ehrendig voranbringen?
Und Balaam sprach zu Balak: Ich bin zu Euch gekommen. Habe ich nun überhaupt die Macht, irgendetwas zu sagen? Das Wort, das Gott in meinen Mund gesteht, das soll ich sagen.
Und Balaam ging mit Balak nach Kirjathhuzoth.
Und Balak opferte Rinder und Schafe und sandte sie nach Balaam und den Fürsten, die mit ihm waren.
Und es geschah am Morgen, dass Balak Balaam nahm und brachte ihn auf die Höhen von Baal, wo er den größten Teil des Volkes sehen konnte.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Rinder und sieben Widder vor.
Und Balak tat, was Balaam geredet hatte. Und Balak und Balaam brachten auf jeden Altar ein Rind und ein Widder.
Und Balaam sprach zu Balak: Steht bei Eurer Brandopfer und ich werde gehen. Sollte mir der HERR begegnen, werde ich Euch alles erzählen, was er mir zeigt. Und er ging auf einen hohen Platz.
Und Gott begegnet Balaam. Er spricht zu ihm: Ich habe sieben Altarn bereitet und auf jedem Altar ein Rind und ein Widder geboten.
Und der HERR steckte ein Wort in Balaams Mund und sprach: Geht zurück zu Balak, und so sprecht Ihr.
Und er kehrte zu ihm zurück. Und siehe, er stand bei seiner Brandopfern und allen Prinzen von Moab.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Der König von Moab, Balak, hat mich aus Aram, aus den Bergen des Ostens, gebracht. Und er sprach: Kommt, verflucht mich, Jakob, und tritt auf Israel.
Wie soll ich verflucht werden, die Gott nicht verflucht hat? Wie soll ich widersprechen, die der HERR nicht widersetzt hat?
Denn vom Gipfel der Felsen sehe ich ihn, und von den Hügeln sehe ich ihn. Ah, das Volk wird allein wohnen und nicht unter den Völkern zählen.
Wer kann Jakobs Staub und Israels vierte Hälfte zählen? Lasst mich den Tod der Gerechten sterben und mein letztes Ende wie sein sein!
Und Balak sprach zu Balaam: Was habt Ihr mir getan? Ich habe Euch genommen, um meine Feinde zu verfluchten, und siehe, Ihr habt sie ganz und gar gesegnet.
Und er antwortete und sprach: Hab ich nicht acht darauf, zu sagen, was der Herr in meinen Mund gelegt hat?
Und Balak sprach zu ihm: Kommt mit mir an einen anderen Ort, wo Ihr sie sehen könnt. Ihr werdet nur den größten Teil von ihnen sehen, und nicht alle. Und verflucht mich von dort her.
Und er brachte ihn in das Feld von Zophim auf den Gipfel von Pisgah und baute sieben Altar und opferte auf jedem Altar ein Rind und ein Widder.
Und er sprach zu Balak: Steht hier bei Eurer Brandopfer, während ich den HERRN dort begegne.
Und der HERR traf Balaam und gab ihm ein Wort in den Mund und sprach: Geht wieder zu Balak und sagt so.
Und als er zu ihm kam, stand er bei seinem Brandopfer und die Fürsten von Moab mit ihm. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HERR geredet?
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Steht auf, Balak, höret mich, Ihr Sohn, Sohn von Zippor.
Gott ist weder ein Mensch, dass er Lügen läßt, noch der Sohn des Menschen, dass er Buße vollzieht. Sagt er, soll er es nicht tun? oder spricht er, soll er es nicht heilen?
Und siehe, ich habe das Kommando empfangen, zu segnen. Und er hat gesegnet, und ich kann es nicht umkehren.
Er hat weder Ungerechtigkeit in Jakob, noch Ungerechtigkeit in Israel gesehen. Der HERR, sein Gott, ist mit ihm, und der Ruf eines Königs ist unter ihnen.
Gott brachte sie aus Ägypten heraus. Er hat wie die Stärke eines Einhorns.
Es gibt weder Zauberei gegen Jakob noch Weissagung gegen Israel: Zu diesem Zeitpunkt soll man über Jakob und Israel sagen: Was hat Gott erschaffen?
Und siehe, das Volk soll wie ein großer Löwe aufsteigen und sich wie ein junger Löwe aufheben. Er soll nicht hinlegen, bis er von der Schlacht verzehrt und das Blut der Toten trinkt.
Und Balak sprach zu Balaam: Verfluchen sie nicht, sie sollen nicht segnen.
Und Balaam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich Euch nicht gesagt, dass ich alles, was der HERR redet, tun muss?
Und Balak sprach zu Balaam: Kommt, ich bitte, ich werde Euch an einen anderen Ort bringen. Vielleicht wird es Gott gefallen, dass Ihr mich von dort her verflucht.
Und Balak brachte Balaam auf den Gipfel von Peor, der auf Jeshimon blickt.
Und Balaam sprach zu Balak: Baut mir hier sieben Altäre und bereitet mir hier sieben Bullen und sieben Widder.
Und Balak tat, was Balaam geboten hatte, und bot auf jedem Altar ein Rind und eine Schafe.
Und als Balaam sah, dass es dem HERRN gefiel, Israel zu segnen, ging er nicht nach Zauber, wie früher, sondern richtete sich auf die Wüste.
Und Balaam hob seine Augen und sah Israel in seinen Zelten unter ihren Stämmen wohnen. Und der Geist Gottes kam auf ihn.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balaam der Sohn von Beor hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er, der die Worte Gottes hörte, der die Vision des Allmächtigen sah, in Trance fiel, aber seine Augen öffneten, sagte:
Wie schön sind Eure Zelte, O Jakob, und Eure Tabernakel, O Israel!
Wie die Täler, wie die Gärten am Ufer des Flusses, wie die Bäume der Elfenblume, die der HERR gepflanzt hat, und wie die Zedernbäume am Ufer.
Er wird das Wasser aus seinen Beuteln gießen, und seine Saat wird in vielen Wassern sein, und sein König wird höher sein als Agag, und sein Königreich wird erhöht werden.
Und Gott brachte ihn aus Ägypten heraus. Er hat wie die Stärke eines Einhorns. Er wird seine Feinde vernichten und ihre Knochen zerbrechen und mit seinen Pfeilen durchdringen.
Er setzte sich hin, er lag wie ein Löwe und wie ein großer Löwe: Wer wird ihn aufwecken? Gesegnet ist er, der dich segnet, und verflucht ist er, der dich verflucht.
Und Balaks Zorn wütete gegen Balaam, und er zerschlug seine Hände miteinander. Und Balak sprach zu Balaam: Ich habe Euch aufgerufen, meine Feinde zu verfluchten. Und siehe, Ihr habt sie dreimal ganz und gar segnet.
Also flüchtet nun zu Eurer Stelle. Ich dachte, Euch zu großer Ehre zu verstärken. Aber siehe, der HERR hat Euch von Ehre ferngehalten.
Und Balaam sprach zu Balak: Habt Ihr Eure Gesandten nicht zu mir gesandt?
Wenn Balak mir sein Haus voll Silber und Gold geben würde, kann ich nicht über das Gebot des HERRN hinausgehen, von meinem eigenen Verstand Gutes oder Schlechtes zu tun. Doch was der HERR sagt, das werde ich sagen?
Und nun siehe, ich gehe zu meinem Volk. Kommt daher, und ich werde Euch erklären, was dieses Volk Euer Volk in den letzten Tagen tun wird.
Und er nahm seine Gleichnis und sprach: Balaam der Sohn von Beor hat gesagt, und der Mann, dessen Augen offen sind, hat gesagt:
Er hat gesagt, der die Worte Gottes hörte und das Wissen des Höchsten wußte, der die Vision des Allmächtigen sah und in Trance fiel, aber seine Augen öffnete:
Ich werde ihn sehen, aber nicht jetzt. Ich werde ihn sehen, aber nicht nahe. Ein Stern wird aus Jakob kommen, und ein Stern wird aus Israel aufsteigen und die Ecken von Moab besiegen und alle Söhne von Seth vernichten.
Und Edom wird ein Reich sein, und Seir auch ein Reich für seine Feinde, und Israel wird weise handeln.
Aus Jakob wird jemand kommen, der Herrscher ist und den übrigen Teil der Stadt vernichtet.
Und als er Amalek sah, rief er ihm ein Gleichnis und sprach: Amalek war der Erste der Nationen. Doch sein letztes Ende ist, daß er für immer verschwindet.
Und er sah auf die Keniten und nahm seine Gleichnis und sprach: Eure Wohnung ist stark, und Ihr setzt Euer Nest in ein Felsen.
Doch die Kenite werden vergebens sein, bis Asshur Euch wegbringt als Gefangenen.
Und er nahm seine Gleichnis an und sagte: Wer wird leben, wenn Gott dies tut?
Und Schiffe werden von der Küste von Chittim kommen, und sie werden Ashur und Eber bedrohen, und er wird ewig verschwinden.
Und Balaam stand auf und ging zurück zu seinem Ort. Und auch Balak ging fort.
Und Israel wohnte in Shittim. Und das Volk begann, mit den Töchtern von Moab Hurerei zu üben.
Und sie rief das Volk zu den Opfern ihrer Götter. Und das Volk aß und fiel zu ihren Göttern.
Und Israel schloss sich Baalpeor an. Und der Zorn des HERRN entzündete sich gegen Israel.
Und der HERR sprach zu Mose: Nimmt alle Köpfe des Volkes und hängtet sie vor dem HERRN an der Sonne auf, damit der Zorn des HERRN Israel abwenden kann.
Und Mose sprach zu den Richtern Israels: Tötet jeden von Euren Männern, die zu Baalpeor gehört haben.
Und siehe, einer der Kinder Israel kam und brachte zu seinen Brüdern eine Midianitische Frau vor Moses und vor der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, die vor der Tür der Tabernakel der Gemeinde weinte.
Und als Phinehas, der Sohn Eleazars, des Sohnes Aarons, des Priesters, es sah, erhob er sich aus der Gemeinde und nahm eine Javelin in die Hand.
Und er ging nach dem Mann Israels in die Tent und durchdrängte sie beide, den Mann Israels und die Frau, durch ihren Bauch. So blieb die Plage vor den Kindern Israel.
Und jene, die in der Pest gestorben waren, waren zweiundviertausend.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Phinehas, der Sohn Eleazars, der Sohn Aarons, des Priesters, hat meinen Zorn von den Kindern Israel abgewendet, während er eifersüchtig war um meines Willens unter ihnen, dass ich nicht in meinem Eifer die Kinder Israel verzehrte.
Darum zu sagen: Seht, ich gebe ihm meinen Bund des Friedens.
Und er wird es haben, und seine Saat nach ihm, sogar den Bund einer ewigen Priesterschaft. Denn er war eifersüchtig für seinen Gott und machte eine Sühne für die Kinder Israel.
Und der Name des Israeliten, der mit der Midianitin erschlagen wurde, war Zimri, der Sohn von Salu, Prinz eines Obersten Hauses unter den Simeoniten.
Und der Name der Midianitischen Frau, die getötet wurde, war Cozbi, Tochter von Zur. Er war Oberhaupt eines Volkes und eines Obersten Hauses in Midian.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Strebt die Midianer aus und besiegt sie.
Denn sie verwirren Euch mit ihren Willen, mit denen sie Euch in der Affäre von Peor und in der Affäre von Cozbi verführt haben, der Tochter eines Prinzen von Midian, ihrer Schwester, die am Tag der Plage um Peors willen getötet wurde.
Und nach der Pest sprach der HERR zu Mose und zu Eleazar, dem Sohn Aarons, dem Priester. Er sprach:
Nehmt die Summe aller Gemeinden der Kinder Israels, von zwanzig Jahren und höher, in ihrem Vaterhaus, alle, die in Israel Krieg führen können.
Und Mose und Eleazar, der Priester, redeten mit ihnen in den Ebenen von Moab am Jordan bei Jericho und sprachen:
Nehmt das Volk von zwanzig Jahren und höher, wie der HERR Mose und den Kindern Israel geboten hat, die aus Ägypten gefahren sind.
Reuben, der älteste Sohn Israels. Die Kinder Reuben. Hanoch, von dem stammt die Familie der Hanochiter. Pallu, die Familie der Palluiter.
Von Hezron, die Familie der Hezroniten. Von Carmi, die Familie der Carmitete.
Dies sind die Geschlechter der Rubeniter. Von ihnen waren vierzig und dreitausend siebenhundert und dreißig gezählt.
Und die Söhne von Pallu, Eliab.
Und die Söhne Eliab: Nemuel, Dathan und Abiram. Dies sind Dathan und Abiram, die in der Gemeinde berühmt waren und gegen Moses und Aaron gekämpft haben, in der Gesellschaft von Korah, als sie gegen den HERRN gekämpft haben.
Und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte sie zusammen mit Korah, als das Feuer zweihundertfünfzig Männer verzehrte und diese Kompanie starb. Und sie wurden ein Zeichen.
Doch die Kinder von Korah starben nicht.
Die Söhne Simeons nach ihren Geschlechtern: von Nemuel, die Familie der Nemueliter; von Jamin, die Familie der Jaminiter; von Jachin, die Familie der Jachiniter.
Von Zerah, Familie der Zarhites. Von Shaul, Familie der Shaulites.
Dies sind die Geschlechter der Simeoniter, zweiundzwanzigtausend und zweihundert.
Die Kinder von Gad nach ihren Geschlechtern: Zephon, die Familie der Zephoniter; Haggi, die Familie der Haggiter; Shuni, die Familie der Shuniteter.
Von Ozni, die Familie der Ozniten. Von Eri, die Familie der Eriten.
Von Arod, die Familie der Aroditer; von Areli, die Familie der Arelietiter.
Dies sind die Geschlechter der Kinder Gad, wie sie gezählt wurden: vierzigtausend und fünfhundert.
Die Söhne Judas waren Er und Onan. Er und Onan starben im Lande Kanaan.
Und die Söhne Judas hieß nach ihrer Familie: von Shelah, die Familie der Shelaniten; von Pharez, die Familie der Pharziten; von Zerah, die Familie der Zarhites.
Und Pharezs Söhne waren: von Hezron die Familie der Hezroniten; von Hamul die Familie der Hamulitten.
Dies sind die Geschlechter Judas, wie sie gezählt wurden: siebzig und sechzehntausend und fünfhundert.
Von den Söhnen Issachar nach ihren Geschlechtern: von Tola, die Familie der Tolaites; von Pua, die Familie der Punites.
Von Jashub, die Familie der Jashubiter. Von Shimron, die Familie der Shimroniter.
Dies sind die Geschlechter von Issachar. Von ihnen wurden siebzig und viertausend und dreihundert gezählt.
Von den Söhnen von Zebulun nach ihren Geschlechtern: von Sered, die Familie der Sardits; von Elon, die Familie der Eloniter; von Jahleel, die Familie der Jahleeliter.
Dies sind die Geschlechter der Zebuluniteer, wie sie gezählt wurden: siebzigtausendfünfhundert.
Die Söhne Josephs waren nach ihren Familien Manasse und Ephraim.
Von den Söhnen Manasses: Machir, die Familie der Machiritten; und Machir erbte Gilead; von Gilead kommt die Familie der Gileaditen.
Dies sind die Söhne von Gilead: von Jeezer, die Familie der Jeezeriter; von Helek, die Familie der Helekiteten.
Und von Asriel, die Familie der Asrieliter. Und von Shechem, die Familie der Shechemiter.
Und von Shemida, die Familie der Shemidaiten. Und von Hepher, die Familie der Hepheriter.
Und Zelophehad, der Sohn von Hepher, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und die Namen der Töchter von Zelophehad waren Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Dies sind die Geschlechter von Manasse und jene, die von ihnen gezählt wurden, fünfzig und zweitausend und siebenhundert.
Dies sind die Söhne von Ephraim nach ihrer Familie: Shuthelah, die Familie der Shuthalhites; Becher, die Familie der Bachrites; Tahan, die Familie der Tahanites.
Und dies sind die Söhne von Shuthelah: von Eran, der Familie der Eranites.
Dies sind die Geschlechter der Söhne von Ephraim nach ihren Geschlechtern: dreiundzwanzigtausendfünzighundert. Dies sind die Geschlechter von Joseph nach ihren Geschlechtern.
Die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern: von Bela, die Familie der Belaiten; von Ashbel, die Familie der Ashbeliten; von Ahiram, die Familie der Ahiramite.
Von Shupham, die Familie der Shuphamite. Von Hupham, die Familie der Huphamite.
Und Belas Söhne waren Ard und Naaman. Von Ard gehörte die Familie der Arditen, und von Naam gehörte die Familie der Naamiten.
Dies sind die Söhne Benjamins nach ihren Geschlechtern. Von ihnen waren vierzig und fünftausend und sechshundert gezählt.
Dies sind die Söhne von Dan nach ihren Geschlechtern: Shuham, die Familie der Shuhamiten. Dies sind die Geschlechter von Dan nach ihren Geschlechtern.
Und alle Geschlechter der Shuhamiten, die unter ihnen waren, waren dreißig Viertausend Vierhundert.
Von den Kindern von Asher nach ihren Geschlechtern: von Jimna, die Familie der Jimnitten; von Jesui, die Familie der Jesuiten; von Beriah, die Familie der Beriiten.
Von den Söhnen Beriahs: Heber, die Familie der Heberiten; Malchiel, die Familie der Malchiliten.
Und der Name der Tochter von Ascher war Sarah.
Dies sind die Geschlechter der Söhne von Ascher. Von ihnen wurden fünfzig und dreitausend und vierhundert gezählt.
Von den Söhnen Naphtali nach ihren Geschlechtern: von Jahzeel, die Familie der Jahzeeliten; von Guni, die Familie der Guniten.
Von Jezer, die Familie der Jezeriter. Von Shillem, die Familie der Shillemite.
Dies sind die Geschlechter von Naphtali nach ihren Geschlechtern. Von ihnen wurden vierzig und fünftausend vierhundert gezählt.
Dies waren die gezählten Israels: sechshunderttausend und einetausend und siebenhundertunddreißig.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Diesen wird das Land nach der Zahl der Namen als Erbe unterteilt.
Den vielen sollt Ihr mehr Erbe geben, und den Wenigen weniger. Jedem soll sein Erbe gegeben werden, entsprechend denen, die von ihm gezählt wurden.
Doch das Land wird durch das Los geteilt werden: Je nach den Namen der Stämme ihrer Väter werden sie ihr Erbe sein.
Je nach der Lose wird ihr Besitz zwischen vielen und wenigen unterteilt werden.
Und dies sind die, die von den Leviten nach ihren Geschlechtern gezählt wurden: von Gershon, die Familie der Gershoniter; von Kohath, die Familie der Kohater; von Merari, die Familie der Merariter.
Dies sind die Familien der Leviten: Die Familie der Libniten, die Familie der Hebroniten, die Familie der Mahliten, die Familie der Mushititen, die Familie der Korathititen. Und Kohath erbte Amram.
Und Amrams Frau hieß Jochebed, die Tochter Levis, die ihre Mutter Levi in Ägypten geboren hatte. Und sie geboren Amram Aaron und Moses und Miriam ihre Schwester.
Und zu Aaron wurden Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar geboren.
Und Nadab und Abihu starben, als sie seltsames Feuer vor dem HERRN opferten.
Und jene, die unter ihnen gezählt wurden, waren zweiundzwanzigtausend, alle Männer von einem Monat und höher. Denn sie wurden nicht unter den Kindern Israel gezählt, weil ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel gegeben wurde.
Dies sind die, die Moses und Eleazar der Priester gezählt haben, der die Söhne Israels in den Ebenen Moabs am Jordan bei Jericho gezählt hat.
Und da Moses und Aaron der Priester in der Wildnis von Sinai die Kinder Israel gezählt hatten, war kein Mann von ihnen unter ihnen.
Denn der HERR hatte von ihnen gesagt: Sie werden in der Wüste sterben. Und keiner von ihnen blieb übrig, außer Caleb, Sohn von Jephunneh, und Joshua, Sohn von Nun.
Dann kamen die Töchter von Zelophehad, Sohn von Hepher, Sohn von Gilead, Sohn von Machir, Sohn von Manasse, aus den Geschlechtern von Manasse, Sohn von Joseph. Und dies sind die Namen seiner Töchter: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie standen vor Mose, vor Priester Eleazar, vor den Fürsten und vor der ganzen Gemeinde an der Tür der Tabernakel der Gemeinde und sprachen:
Unser Vater starb in der Wildnis. Er war nicht in der Gesellschaft derer, die sich gegen den HERRN versammelten, in der Gesellschaft von Korah, sondern er starb in seiner eigenen Sünde und hatte keine Söhne.
Warum soll der Name unseres Vaters in seiner Familie weggelassen werden, weil er keinen Sohn hat? Gebt uns daher einen Besitz unter den Brüdern unseres Vaters.
Und Mose brachte ihre Sache vor den HERRN.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Die Töchter von Zelophehad sprechen richtig: Ihr werdet ihnen ein Gut unter den Brüdern ihres Vaters geben, und Ihr werdet ihr Vaters Erbe an sie übergeben.
Und Ihr sollt zu den Kindern Israel sprechen und sagen: Wenn ein Mann stirbt und keinen Sohn hat, so sollt Ihr sein Erbe seiner Tochter überlassen.
Und wenn er keine Tochter hat, dann geben Ihr sein Erbe seinen Brüdern.
Und wenn er keine Brüder hat, dann sollt Ihr sein Erbe seinen Vaters Brüdern überlassen.
Und wenn sein Vater keinen Bruder hat, dann sollt Ihr sein Erbe an seinen Nächsten geben, der neben ihm ist, aus seiner Familie, und er soll es besitzen. Und es soll für die Kinder Israel ein Urteil sein, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und der HERR sprach zu Mose: Geht hinauf zu diesem Berg Abarim und seht das Land, das ich den Kindern Israel gegeben habe.
Und wenn Ihr es seht, werdet Ihr zu Euren Völkern versammelt werden, wie Aaron, Euer Bruder, versammelt wurde.
Denn Ihr habt Euch in der Wüste Zin gegen meinen Befehl rebelliert, im Streit der Gemeinde, um mich am Wasser vor ihren Augen zu heiligen. Das ist das Wasser von Meribah in Kadesh in der Wüste Zin.
Und Mose redete zu dem HERRN und sprach:
Möge der HERR, der Gott der Geister aller Fleische, einen Mann über die Gemeinde richten.
So soll die Gemeinde des HERRN nicht wie Schafe sein, die keinen Hirten haben.
Und der HERR sprach zu Mose: Nehmt Euch hin zu Joshua, dem Sohn Nuns, einem Mann, in dem der Geist ist, und legt Eure Hand auf ihn.
Und stellt ihn vor Eleazar den Priester und vor die ganze Gemeinde und gibt ihm eine Befehle vor ihren Augen.
Und ein wenig von Eurer Ehre sollt Ihr ihm schenken, damit die ganze Gemeinde der Kinder Israel ihr folgt.
Und er soll vor Eleazar dem Priester stehen, der nach dem Gericht von Urim vor dem HERRN nach ihm Rat bitten wird. Er soll mit seinem Wort hinausgehen und mit seinem Wort kommen, er und alle Kinder Israel mit ihm, und die ganze Gemeinde.
Und Mose tat, was ihm der HERR geboten hatte. Er nahm Josua und stellte ihn vor den Priester Eleazar und vor die ganze Gemeinde.
Und er legte seine Hände auf ihn und gab ihm eine Befehle, wie der HERR von der Hand Moses geboten hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel Befehl und sagt zu ihnen: Ihr sollt mein Opfer und mein Brot für meine Feueropfer tun, um mir einen süßen Geschmack zu bereiten.
Und ihr sollt ihnen sagen: Dies ist das Feueropfer, das Ihr dem HERRN opfern sollt. Tages für Tag zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken als ewiges Brandopfer.
Das eine Lamm sollt Ihr am Morgen opfern, und das andere Lamm am Abend.
Und ein Zehntel eines Ephas Mehl als Fleischopfer, gemischt mit einem Viertel einer Hefe gehülltem Öl.
Es ist ein ständiges Brandopfer, das im Berg Sinai für einen süßen Duft geweiht wurde, ein Feueropfer dem HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll der vierte Teil einer Henne für ein Lamm sein. Im heiligen Ort sollt Ihr den starken Wein zum Trinkopfer dem HERRN gießen.
Und das andere Lämmer sollt Ihr im Abendopfer offerieren. Als Nahrungsopfer des Morgens und als Getränkopfer sollt Ihr es dem HERRN als Feueropfer darstellen, mit einem süßen Geruch.
Und am Sabbat zwei Lämmer des ersten Jahres ohne Flecken und zwei Zehntel Mehl als Fleischopfer mit Öl gemischt und als Trinkopfer.
Das ist das Brandopfer für jeden Sabbat neben dem ewigen Brandopfer und seinem Trinkopfer.
Und zu Anfang eurer Monate sollt Ihr dem HERRN ein Brandopfer opfern: zwei junge Lämmer und ein Widder, sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und drei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer, gemischt mit Öl, für einen Rind. Und zwei Zehntel Mehl für ein Fleischopfer, gemischt mit Öl, für einen Widder.
Und ein Zehntel Mehl mit Öl gemischt als Speiseopfer für ein Lamm, als Brandopfer mit einem süßen Geschmack, als Feueropfer für den HERRN.
Und ihr Trinkopfer soll eine halbe Tasse Wein für ein Rind, ein Drittel für eine Tasse Widder und ein Viertel für eine Tasse Lämmer sein. Das ist das Brandopfer eines jeden Monats im Laufe des Jahres.
Und für das Sündopfer zum HERRN soll ein Ziegen der Ziegen sein, neben dem ewigen Brandopfer und seiner Getränkopfer.
Und am vierzehnten Tag des ersten Monats ist die Passah des HERRN.
Und am fünfzehnten Tag dieses Monats ist das Fest. Sieben Tage lang soll ungesäuertes Brot gegessen werden.
Am ersten Tag sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konfuzion versammeln. Ihr sollt dort keine Dienste tun.
Ihr sollt dem HERRN als Brandopfer ein Feueropfer opfern: zwei junge Lämmer und ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres. Ihr sollt sie ohne Flemish opfern.
Und ihr sollt ihre Speiseopfer aus Mehl und Öl gießen. Drei Zehntel sollt Ihr für ein Rind und zwei Zehntel für ein Widder opfern.
Etwa ein Zehntellöffel sollt Ihr für jedes Lamm der sieben Lämmer opfern.
Und eine Ziege als Sündopfer, um Euch zu entschuldigen.
Ihr sollt dies neben dem Brandopfer am Morgen offerieren, das ist ein ewiges Brandopfer.
So sollt Ihr während der sieben Tage täglich dem HERRN ein schmeckendes Aroma des Feueropfers bringen, neben dem ewigen Brandopfer und seinem Getränkopfer.
Und am siebten Tag sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konfuzion versammeln. Ihr sollt keine Dienste tun.
Und am Tag der Erstlinge, wenn Ihr nach Euren Wochen ein neues Fleischopfer dem HERRN bringen werdet, sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konvocation versammeln. Ihr sollt keine Dienste tun.
Und ihr sollt das Brandopfer für einen süßen Geschmack dem HERRN opfern: zwei junge Lämmer, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres.
Und ihr Fleischopfer ist Mehl gemahlt mit Öl: drei Zehntel für eine Rind, zwei Zehntel für eine Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lämmer aus den sieben Lämmern.
Und ein Ziegenkind, um Euch zu entschuldigen.
Ihr sollt sie neben der ewigen Brandopfer und seiner Fleischopfer opfern. Sie werden Euch unbefleckt sein und ihre Getränkopfer.
Und im siebten Monat, am ersten Tag des Monats, habt Ihr eine heilige Konvocation. Ihr sollt keine Dienste tun. Es ist ein Tag, an dem Euch die Trompeten werden.
Und ihr sollt dem HERRN ein brennendes Opfer anbringen, ein junges Rind, ein Widder und sieben Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Flemish.
Und ihr Speiseopfer soll Mehl sein, gemischt mit Öl, drei Zehntel für eine Rind und zwei Zehntel für eine Widder.
Und ein Zehntel für ein Lämmer aus den sieben Lämmern.
Und ein Ziegenkind als Sündopfer, um Euch zu entschuldigen.
Neben dem Brandopfer des Monats und seiner Speiseopfer und dem täglichen Brandopfer und seiner Speiseopfer und ihren Getränkopfern nach ihrer Art und Weise für einen süßen Geschmack, ein Feueropfer für den HERRN.
Und am zehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konvocation versammeln, und Eure Seelen sollt belästigen. Ihr sollt nichts daran tun.
Und ihr sollt dem HERRN ein Brandopfer anbieten, für einen schmeckenden Geschmack: ein junges Rind, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres. Und sie sind für Euch unbefleckt.
Und ihr Fleischopfer soll Mehl sein, gemischt mit Öl, drei Zehntel für ein Rind und zwei Zehntel für einen Widder.
Etwa ein Zehntel für ein Lämmer aus den sieben Lämmern.
Ein Ziegen aus den Ziegen als Sündopfer. Neben der Sündopfer der Sündopfer und der ewigen Brandopfer und ihrer Fleischopfer und ihrer Getränkopfer.
Und am fünfzehnten Tag des siebten Monats sollt Ihr Euch zu einer heiligen Konvocation versammeln. Ihr sollt keine Dienste tun und sieben Tage lang das Fest des HERRN feiern.
Und ihr sollt dem HERRN ein brennendes Opfer darstellen, ein Feueropfer mit einem schmeckenden Geschmack: dreizehn junge Ziegen, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres. Und sie sollen unbefleckt sein.
Und ihr Fleischopfer soll Mehl sein, gemischt mit Öl, drei Zehntel für jede Elock der dreizehn Elocken und zwei Zehntel für jede Widder der beiden Widder.
Und ein Zehntel für jedes Lämm aus den vierzehn Lämmern:
Und ein Ziegenfuß als Sündopfer neben der ewigen Brandopfer, seiner Fleischopfer und seiner Getränkopfer.
Und am zweiten Tag sollt Ihr zwölf junge Lämmer, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck opfern.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Hülbläser, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und ein Ziegenkopf als Sündopfer neben der ewigen Brandopfer und ihrer Speiseopfer und ihrer Getränkopfer.
Und am dritten Tag elf Bullen, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Flemish.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Hülbläser, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer und seiner Speiseopfer und seiner Getränkopfer.
Und am vierten Tage zehn Rindern, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fäule.
Ihr Speiseopfer und ihr Getränkopfer für die Lämmer und die Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und ein Ziegenfuß als Sündopfer neben der ewigen Brandopfer, seiner Fleischopfer und seiner Getränkopfer.
Am fünften Tag neun Kühlen, zwei Widder und vierzehn Lämmer des ersten Jahres ohne Fleck.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Hülbläser, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer und seiner Speiseopfer und seiner Getränkopfer.
Und am sechsten Tag acht Bullen, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fäule.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Hülbläser, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer, seiner Speiseopfer und seiner Getränkopfer.
Und am siebten Tage sieben Bullen, zwei Widder und vierzehn Lämmer aus dem ersten Jahr ohne Fäule.
Und ihre Speiseopfer und ihre Getränkopfer für die Hülbläser, die Widder und die Lämmer sollen nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer, seiner Speiseopfer und seiner Getränkopfer.
Am achten Tag findet eine feierliche Versammlung statt, an der Ihr keine Dienste leistet.
Ihr sollt dem HERRN ein brennendes Opfer darstellen, ein Feueropfer mit einem schmeckenden Geschmack: ein Rind, ein Widder und sieben Lämmer des ersten Jahres ohne Fäden.
Ihr Nahrungs- und Getränkopfer für das Rind, die Widder und die Lämmer soll nach ihrer Zahl sein, nach dem Muster.
Und eine Ziege als Sünderopfer neben dem ewigen Brandopfer und seiner Speiseopfer und seiner Getränkopfer.
Und dies sollt Ihr bei Euren Festen dem HERRN tun, neben Euren Gelübde und Euren Freiwilligenopfern, Euren Brandopfern, Euren Fleischopfern, Euren Getränkopfern und Euren Friedensopfern.
Und Mose sagte den Kindern Israel alles, was der HERR Mose geboten hatte.
Und Mose redete zu den Häuptern der Stämme über die Kinder Israel und sprach: Dies ist das, was der HERR geboten hat.
Wenn ein Mensch dem HERRN einen Schwur schwört oder seine Seele mit einem Bündnis bindet, soll er sein Wort nicht brechen, er soll alles tun, was ihm aus dem Mund kommt.
Wenn auch eine Frau dem HERRN schwört und sich in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters bindet.
Und ihr Vater hört ihren Gelübde und ihre Bindung, mit der sie ihre Seele verband, und ihr Vater hält seinen Frieden mit ihr. Dann werden ihre Gelübde bleiben und jede Bindung, mit der sie ihre Seele verband, bleiben.
Doch wenn ihr Vater sie am Tag des Hörens verschließt, so wird niemand von ihren Gelübden oder ihrer Bindungen bleiben, die sie ihrer Seele gebunden hat. Und der HERR wird sie verzeihen, weil ihr Vater sie verschlossen hat.
Und wenn sie überhaupt einen Mann hatte, wenn sie von ihren Lippen ihr Gelübde und ihr Gelübde die Seele bindete,
Und ihr Ehemann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr, als er es hörte. Dann werden ihre Gelübde stehen, und ihre Bindung mit ihrer Seele.
Und wenn ihr Ehemann sie am Tag des Gehörs verwehrt hat, so wird ihr Gelübde, das sie schwor, und das, was sie mit ihren Lippen geredet hat, mit dem sie ihre Seele verband, unwirksam werden; und der HERR wird sie verzeihen.
Aber jeder Gebot einer Witwe und des Scheiterns, mit dem sie ihre Seelen verbanden, wird ihr widerstehen.
Und wenn sie sich zu Hause ihres Mannes gelobt oder ihre Seele mit einem Eid gebunden hat,
Und ihr Mann hörte es und hielt seinen Frieden mit ihr und lehnte sie nicht ab. Dann werden ihre Gelübde bleiben, und jedes Bündnis, mit dem sie ihre Seele verband, wird bleiben.
Doch wenn ihr Mann am Tag ihrer Ankunft sie völlig ungültig machte, dann würde alles, was aus ihren Lippen herausging, über ihre Gelübde oder die Bindung ihrer Seele, nicht standhalten. Ihr Mann hat sie ungültig gemacht, und der HERR wird ihr vergeben.
Jedes Gelübde und jeder bindende Gelübde, die der Seele schadet, kann von ihrem Ehemann beschlossen werden, oder von seinem Ehemann verworfen werden.
Doch wenn ihr Ehemann von Tag zu Tag mit ihr friedlich ist, so schließt er ihr alle Gelübde und alle Bündnisse ein, die sie besaß. Er bestätigt sie, weil er am Tag, da er sie hörte, mit ihr friedlich war.
Und wenn er sie nach ihrer Anhörung unwirksam macht, so trägt er ihre Ungerechtigkeit.
Dies sind die Satzungen, die der HERR Mose geboten hat, zwischen einem Mann und seiner Frau, zwischen dem Vater und seiner Tochter, die noch in ihrer Jugend im Haus ihres Vaters war.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Rache zu den Kindern Israel aus der Mitte; danach werdet Ihr zu Eurem Volk versammelt werden.
Und Mose sprach zu dem Volk: Rührt Euch ein für den Krieg und lasst sie gehen gegen die Midianiter und räche dem HERRN von Midian.
Von allen Stämmen tausend, von allen Stämmen Israels, sollt Ihr in den Krieg schicken.
Und aus den tausend Israeliten wurden tausend aus allen Stämmen ausgeliefert und zwölftausend bewaffnet für den Krieg.
Und Mose sandte sie zum Krieg, eine tausend von jedem Stamm, sie und Phinehas, der Sohn Eleazars, des Priesters, zum Krieg mit den heiligen Instrumenten und den Trompeten, die er in seiner Hand schlagen sollte.
Und sie kämpften gegen die Midianer, wie der HERR Mose geboten hatte. Und sie töteten alle Männchen.
Und sie töteten die Könige von Midian neben den übrigen, die getötet wurden: nämlich Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, fünf Könige von Midian. Und mit dem Schwert töteten sie auch Balaam, den Sohn von Beor.
Und die Kinder Israel nahmen alle Weiber von Midian in Gefangenschaft und ihre Kleinen und nahmen ihre Vieh und ihre Herde und ihre Güter in Besitz.
Und sie verbrannten alle ihre Städte, in denen sie lebten, und alle ihre herrlichen Burgen mit Feuer.
Und sie nahmen alle Schätze und alle Beute, sowohl von Menschen als auch von Tieren.
Und sie brachten die Gefangenen, und die Beute und den Verderben zu Mose, zum Priester Eleazar und zur Gemeinde der Kinder Israel in das Lager in den Ebenen von Moab, am Jordan bei Jericho.
Und Mose, Eleazar der Priester und alle Fürsten der Gemeinde gingen hinaus, um sie zu treffen, ohne das Lager.
Und Moses war wider die Offiziere der Heerscharen, wider die Obersten über Tausende und Obersten über Hunderte, die aus dem Schlachtzug kamen.
Und Mose sprach zu ihnen: Habt Ihr alle die Frauen gerettet?
Und siehe, diese veranlassten die Kinder Israel, durch den Rat von Balaam, in der Sache von Peor gegen den HERRN zu trauschen. Und es gab eine Plage unter der Gemeinde des HERRN.
Und nun tötet jedes Männchen unter den Kleinen und tötet jede Frau, die einen Mann gekannt hat, weil sie bei ihm liegt.
Aber all die weiblichen Kinder, die einen Mann nicht kennen, weil sie bei ihm liegen, bleibt für sich selbst am Leben.
Und Ihr müsst sieben Tage lang ohne das Lager bleiben. Wer auch immer jemanden getötet oder berührt hat, reinigt Euch am dritten Tag und am siebten Tag, sowohl Euch als auch Eure Häftlinge.
Und reinigt Euren Kleidern und alles, was aus Haut besteht, und alles, was aus Ziegenhaar besteht, und alles, was aus Holz besteht.
Und Eleazar der Priester sprach zu den Kriegern, die zum Schlachtzug gingen: Dies ist die Verordnung des Gesetzes, das der HERR Moses geboten hat.
Nur das Gold und das Silber, die Messingasse, das Eisen, die Tinne und das Blei,
Alles, was das Feuer bewohnen kann, soll durch das Feuer gehen, und es soll sauber sein. Dennoch soll es gereinigt werden mit dem Wasser der Trennung. Und alles, was das Feuer nicht bewohnt, soll durch das Wasser gehen.
Und am siebten Tag sollt Ihr Eure Kleider waschen, und Ihr sollt rein sein. Und danach sollt Ihr ins Lager kommen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Nehmt die Summe der Beute, die von Menschen und Tieren genommen wurde, Ihr, Priester Eleazar und die Hohen Väter der Gemeinde.
Und teilt die Beute in zwei Teile: die, die gegen sie gekämpft haben, und die ganze Gemeinde.
Und nehmt dem Fürsten der Krieger, die zur Schlacht gekommen sind, einen Tribut: eine Seele von fünfhundert Mann, von den Menschen, von den Bienen, von den Assen und von den Schafen.
Nehmt sie ihrer Hälfte und überbringt sie Eleazar, dem Priester, als Hebopfer des HERRN.
Und von der Hälfte der Söhne Israels sollt Ihr einen Teil von fünfzig nehmen, von den Menschen, von den Käfern, von den Assen und von den Herden, von allen Arten von Tieren und geben sie den Leviten, die die Leitung der Wohnung des HERRN halten.
Und Mose und Eleazar der Priester taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und der Beute war der Rest der Beute, den die Krieger ergriffen hatten: sechshunderttausend und siebzigtausend und fünftausend Schafe.
Und sechzehntausend Bienenhülsen.
Und sechzigtausend Assen.
Und insgesamt dreißig und zweitausend Frauen, die den Mann nicht erkannten, als sie bei ihm lagen.
Und die Hälfte, die der Teil war, die zum Krieg ging, zählte dreihunderttausend siebenunddreißigtausend fünfhundert Schafe.
Und der Lohn des HERRN war sechshundertfünfzigfünfzig Schafe.
Und die Bienen waren dreißig und sechstausend; von ihnen war der Lohn des HERRN dreißig und zwölf.
Und die Assen waren dreißigtausend fünfhundert. Und der Lohn des HERRN war siebzig und eins.
Und die Menschen waren sechzehntausend, von denen zweiunddreißig der Lohn des HERRN war.
Und Mose gab Eleazar dem Priester die Krönung, das Wirbelopfer des HERRN war, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und von der Hälfte Israels, die Mose von den Kriegern teilte,
Und die Hälfte der Gemeinde betrug dreihunderttausend und dreißigtausend und siebentausend und fünfhundert Schafe.
Und dreißig und sechstausend Weibchen.
Und dreißigtausend Assen und fünfhundert.
Und sechzehntausend Menschen.
Und Moses nahm sogar einen Teil aus der Hälfte der Kinder Israels, einen Teil aus fünfzig, sowohl von Menschen als auch von Tieren, und gab ihn den Leviten, die die Leitung der Tabernakel des HERRN hielten, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und die Offiziere, die über tausende der Heerscharen waren, die Obersten von tausenden und Obersten von hunderten kamen zu Moses.
Und sie sagten zu Mose: Eure Diener haben die Summe der Krieger genommen, die unter uns stehen, und wir haben nicht nur einen einzigen Mann.
Darum haben wir für den HERRN eine Oblation gebracht, die alle erhalten haben: Edelsteine aus Gold, Ketten und Armbanden, Ringe, Ohrringe und Tafeln, um vor dem HERRN unsere Seelen zu bereuen.
Und Mose und Eleazar, der Priester, nahmen das Goldene von ihnen, sogar alle ihre Schmuckstücke.
Und das ganze Gold des Opfers, das sie dem HERRN opferten, von den Obersten von Tausend und von den Obersten von Hundert, war sechzehntausend siebenhundertfünfzig Schekel.
(Denn die Krieger hatten alles für sich genommen.)
Und Mose und Eleazar der Priester nahmen das Gold der Häuptlinge von Tausend und Hundert und brachten es in die Stiftshütte der Gemeinde als Gedenkstätte für die Kinder Israel vor dem HERRN.
Nun hatten die Kinder Reuben und die Kinder Gad eine große Menge Vieh. Und als sie das Land Jazer und das Land Gilead sahen, da war sie ein Ort für Vieh.
Und die Kinder Gad und die Kinder Ruben kamen und redeten zu Mose, dem Priester Eleazar und den Fürsten der Gemeinde und sprachen zu ihnen:
Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah, Heshbon, Elealeh, Shebam, Nebo und Beon.
Sogar das Land, das der HERR vor der Gemeinde Israel besiegt hat, ist ein Land für Vieh, und Eure Diener haben Vieh.
Und darum sagten sie: Wenn wir die Gnade in Eurer Augen gefunden haben, dann sollt Ihr Eurem Dienern dieses Land als Eigentum geben und uns nicht über Jordan bringen.
Und Mose sprach zu den Kindern Gad und zu den Kindern Ruben: Werden Eure Brüder zum Krieg gehen und Ihr hier sitzt?
Und warum unterdrückt Ihr das Herz der Kinder Israel davon, in das Land zu gelangen, das der HERR ihnen gegeben hat?
So haben auch Eure Väter getan, als ich sie aus Kadeshbarnea gesandt habe, um dieses Land zu besichtigen.
Und als sie hinauf zum Tal von Eschcol zogen und das Land sahen, entmutzten sie das Herz der Kinder Israel, daß sie nicht in das Land fuhren, das der HERR ihnen gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN wurde zugleich ergießen und er schwor:
Und niemand von jenen Männern, die aus Ägypten kamen, von zwanzig Jahren und höher, wird das Land sehen, das ich Abraham, Isaac und Jakob geschworen habe; denn sie haben mich nicht gefolgt.
Es sei denn, Caleb, der Sohn Jephunnehs, des Kenezites, und Josua, der Sohn Nuns, folgten dem HERRN voll und ganz.
Und der Zorn des HERRN wütete gegen Israel; und er ließ sie vierzig Jahre lang in der Wüste wandern, bis die ganze Generation, die vor dem HERRN Böse getan hatte, verzehrt wurde.
Und siehe, statt Eurer Väter erhobt Ihr Euch, eine Zunahme der Sünder, um den furchtbaren Zorn des HERRN gegen Israel zu verstärken.
Wenn Ihr ihm nicht folgt, wird er sie wieder in der Wüste verlassen, und Ihr werdet dieses ganze Volk zerstören.
Und sie kamen ihm nahe und sagten: Wir werden hier Schafhütten für unsere Vieh bauen und Städte für unsere Kleinen.
Aber wir selbst werden uns vor den Kindern Israel bewaffnet stellen, bis wir sie an ihre Stelle gebracht haben. Und unsere Kleinen werden wegen der Bewohner des Landes in den befestigten Städten wohnen.
Wir werden nicht zu unseren Häusern zurückkehren, bis die Kinder Israel jedem seinen Erbe anvertraut haben.
Denn wir werden nicht mit ihnen an dieser Seite Jordanien herrschen oder vorwärts; denn unsere Erbschaft fiel uns an dieser Seite Jordaniens nach Osten.
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn Ihr dies tut und vor den HERRN gekämpft seid,
Und seid alle bewaffnet über Jordan vor dem HERRN, bis er seine Feinde vor ihm herausdrängt.
Und das Land soll dem HERRN unterstellt werden. Dann sollt Ihr zurückkehren und schuldlos vor dem HERRN und Israel sein. Und dieses Land soll Euer Gut sein vor dem HERRN.
Wenn Ihr es nicht tut, habt Ihr gegen den HERRN gesündigt. Und Eure Sünde wird Euch herausfinden.
Baut Euch Städte für Eure Kleinen und Hüter für Eure Schafe. Und tut, was aus Eurem Mund geschehen ist.
Und die Kinder von Gad und die Kinder von Ruben redeten zu Mose und sprachen: Eure Diener werden tun, was mein Fürst geboten hat.
Unsere Kleinen, unsere Frauen, unsere Herden und alle unsere Vieh sollen in den Städten von Gilead sein.
Aber Eure Diener werden hinübergehen, alle bewaffnet zum Krieg, vor dem HERRN zu kämpfen, wie mein Fürst sagt.
Und darum befahl Mose dem Priester Eleazar und Josua, dem Sohn Nuns, und den Obersten Vätern der Stämme der Kinder Israels:
Und Mose sprach zu ihnen: Wenn die Kinder Gad und die Kinder Ruben Euch über den Jordan führen, und alle vor dem HERRN zum Kampf bewaffnet sind und das Land vor Euch unterstellt wird, dann sollt Ihr ihnen das Land Gilead als Besitz geben.
Und wenn sie nicht mit Waffen übergehen, werden sie im Lande Kanaan Besitz an Euch haben.
Und die Kinder von Gad und die Kinder von Reuben antworteten und sprachen: Wir werden es tun, wie der HERR Eurem Dienern gesagt hat.
Wir werden bewaffnet vor dem HERRN in das Land Kanaan übergehen, damit unser Erbe an dieser Seite Jordans uns gehört.
Und Mose gab ihnen, den Kindern von Gad, den Kindern von Reuben und die Hälfte des Stammes von Manasse, dem Sohn Josephs, das Königreich von Sihon, dem König der Amoriter, und das Königreich von Og, dem König von Bashan, das Land mit seinen Städten an den Küsten und den Städten des Landes umher.
Und die Kinder von Gad bauten Dibon, Ataroth und Aroer.
Und Atroth, Shophan, Jaazer, Jogbehah,
Und Bethnimrah und Bethharan, befestigte Städte und Hüte für Schafe.
Und die Kinder von Reuben bauten Heshbon, Elealeh und Kirjathaim.
Und Nebo und Baalmeon (sie änderten ihren Namen) und Shibmah. Und sie nannten die Städte, die sie bauten.
Und die Kinder von Machir, dem Sohn von Manasse, gingen nach Gilead und nahmen es und entnahmen den Amoriten, der darin war.
Und Mose gab Gilead Machir, dem Sohn von Manasse, und er wohnte dort.
Und Jair, der Sohn von Manasse, ging hin und nahm die kleinen Städte davon und nannte sie Havothjair.
Und Nobah ging hin und nahm Kenath und seine Dörfer und nannte sie nach seinem eigenen Namen Nobah.
Dies sind die Reisen der Kinder Israel, die aus Ägypten hinausgingen mit ihren Heeren unter der Hand Moses und Aarons.
Und Mose schrieb ihre Wege nach ihren Wegen nach dem Gebot des HERRN. Und dies sind ihre Wege nach ihren Wegen.
Und sie gingen im ersten Monat am fünfzehnten Tag des ersten Monats von Rameses fort. Am Morgen nach der Passah gingen die Kinder Israel mit einer hohen Hand vor allen Ägyptern hinaus.
Denn die Ägypter begraben ihre Erstgeborenen, die der HERR unter ihnen besiegt hatte. Und der HERR richtete auch Gerichte gegen ihre Götter.
Und die Kinder Israel zogen sich von Rameses ab und lagerten in Succoth.
Und sie gingen von Succoth fort und lagerten in Etham, am Rande der Wüste.
Und sie verschwanden aus Etham und wandten sich wieder zu Pihahiroth, das vor Baalzephon liegt. Und sie lagerten sich vor Migdol.
Und sie zogen von vor Pihahiroth hinüber und kamen durch die Mitte des Meeres in die Wüste. Und sie machten eine dreitägige Reise in die Wüste Etham und lagerten sich in Mara.
Und sie zog fort von Mara und kamen zu Elim. Und in Elim waren zwölf Wasserfontänen und siebzig Palmen; und sie lagerten dort.
Und sie zogen sich von Elim ab und lagerten sich am Roten Meer.
Und sie zogen sich vom Roten Meer ab und lagerten sich in der Wildnis der Sünde.
Und sie machten ihre Reise aus der Wüste der Sünde und lagerten sich in Dophkah.
Und sie gingen von Dophkah fort und lagerten sich in Alush.
Und sie verschwanden aus Alush und lagerten sich in Rephidim, wo das Volk kein Wasser zu trinken hatte.
Und sie zogen von Rephidim fort und lagerten sich in der Wildnis von Sinai.
Und sie zogen aus der Wüste Sinai und lagerten sich bei Kibrothhattaavah.
Und sie gingen von Kibrothhattaavah fort und lagerten sich in Hazeroth.
Und sie gingen von Hazeroth fort und lagerten in Rithmah.
Und sie zogen von Rithmah fort und lagerten sich bei Rimmonparez.
Und sie gingen von Rimmonparez fort und lagerten in Libnah.
Und sie zogen aus Libnah und lagerten sich in Rissah.
Und sie machten ihre Reise aus Rissah und lagerten in Kehelathah.
Und sie gingen aus Kehelathah und lagerten sich auf dem Berg Shapher.
Und sie zogen sich von dem Berg Shapher ab und lagerten sich in Haradah.
Und sie machten sich von Haradah ab und lagerten sich in Makheloth.
Und sie zogen sich von Makheloth ab und lagerten sich bei Tahath.
Und sie gingen von Tahath fort und lagerten sich in Tarah.
Und sie zogen sich von Tarah ab und lagerten sich in Mithcah.
Und sie gingen aus Mithcah und lagerten sich in Hashmonah.
Und sie gingen von Hashmonah fort und lagerten sich in Moseroth.
Und sie zogen von Moseroth fort und lagerten sich in Benejaakan.
Und sie zogen sich von Benejaakan ab und lagerten sich in Horhagidgad.
Und sie kamen aus Horhagidgad und lagerten sich in Jotbathah.
Und sie zog fort von Jotbathah und lagerten sich bei Ebronah.
Und sie gingen von Ebronah fort und lagerten sich in Eziongaber.
Und sie zog fort von Eziongaber und lagerten sich in der Wildnis Zin, in Kadesh.
Und sie zogen fort aus Kadesh und lagerten sich auf dem Berg Hor am Rande des Landes Edom.
Und Aaron, der Priester, ging nach Geboten des HERRN hinauf in den Berg Hor und starb dort, im vierzigsten Jahr nach dem Ausgang der Kinder Israel aus dem Land Ägypten, am ersten Tag des fünften Monats.
Und Aaron starb im Berg Hor erst dreiundzwanzig Jahre alt.
Und der König Arad, der Kanaaniter, der im Land Kanaan wohnte, hörte von der Ankunft der Kinder Israel.
Und sie zogen aus dem Berg Hor und lagerten sich in Zalmonah.
Und sie zogen von Zalmonah fort und lagerten sich in Punon.
Und sie zogen von Punon fort und lagerten sich in Oboth.
Und sie gingen von Oboth fort und lagerten in Ijeabarim an der Grenze zu Moab.
Und sie gingen von Iim fort und lagerten sich in Dibongad.
Und sie zogen sich von Dibongad ab und lagerten sich in Almondiblathaim.
Und sie verschwanden aus Almondiblathaim und lagerten sich in den Bergen Abarims vor Nebo.
Und sie verließen die Berge Abarim und lagerten sich in den Ebenen von Moab am Jordan bei Jericho.
Und sie lagerten am Jordan von Bethjesimoth bis nach Abelshittim in den Ebenen von Moab.
Und der HERR redete zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über den Jordan hinweg in das Land Kanaan kommt,
Dann sollt Ihr alle Bewohner des Landes aus Euer Angesicht heraustreiben und alle ihre Bilder vernichten und alle ihre geschmolzenen Bilder vernichten und alle ihre Höhen aufbrechen.
Und Ihr werdet die Bewohner dieses Landes enteignen und dort wohnen, denn ich habe Euch das Land gegeben, das Ihr besitzt.
Und Ihr werdet das Land durch das Los unter Euren Familien teilen, und je mehr Ihr das Erbe gibt, desto mehr, und je weniger das Erbe. Jedes Mannes Erbe soll an dem Ort sein, an dem sein Los fällt. Dem Stamme Eurer Väter zufolge sollt Ihr das Erbe sein.
Und wenn Ihr die Bewohner des Landes nicht vor Euch heraustreiben wollt, werden diejenigen aus ihnen, die Ihr verließt habt, in Euren Augen Trunks sein und in Euren Seiten Dornen. Und sie werden Euch in dem Land, in dem Ihr wohnet, verärgern.
Und es wird geschehen, dass ich Euch das tun werde, was ich ihnen getan hatte.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Gebt den Kindern Israel Befehl und sagt zu ihnen: Wenn Ihr in das Land Kanaan kommt, das ist das Land, das Euch als Erbe ergehen wird, das Land Kanaan mit seinen Küsten.
Dann sollt Ihr in der Wildnis Zin an der Küste von Edom wohnen, und Eure Südgrenze soll die engere Küste des Salzmeers sein, östlich von Euch.
Und Eure Grenze wird von Süden bis zum Anstieg von Akrabbim und hin zu Zin kommen; und sie wird von Süden nach Kadeshbarnea und hin zu Hazaraddar und hin zu Azmon kommen.
Und die Grenze soll einen Kompass von Azmon bis zum Fluss Ägypten bringen, und der Ausgang davon soll in der See liegen.
Und was die Grenze Westens angeht, so sollt Ihr auch die große See als Grenze haben. Dies soll Eure Grenze Westens sein.
Und dies soll Eure nördliche Grenze sein. Aus dem großen Meer sollt Ihr für Euch die Berge Hor erheben.
Aus dem Berg Hor sollt Ihr Eure Grenze bis zum Eingang von Hamath erstrecken und von dort her nach Zedad.
Und die Grenze soll nun nach Ziphron gehen, und sie soll in Hazarenan enden. Dies soll Eure Nordgrenze sein.
Und ihr sollt Euren östlichen Rand von Hazarenan bis zu Shepham zeigen.
Und die Küste soll von Shepham nach Riblah hinabgehen, an der Ostseite von Ain. Und die Grenze soll herabgehen und bis an die Seite des Meeres von Chinnereth reichen.
Und die Grenze soll bis zum Jordan hinuntergehen, und ihr Ausgang soll am Salzsee liegen. Dies soll Euer Land sein, und seine Küsten umgeben.
Und Mose befahl den Kindern Israel: Dies ist das Land, das Ihr durch Los erben sollt, das der HERR den neun Stämmen und der Hälfte anbot.
Denn das Tribe der Kinder Reuben nach dem Hause ihrer Väter und das Tribe der Kinder Gad nach dem Hause ihrer Väter haben ihr Erbe empfangen; und die Hälfte des Stammes von Manasse hat ihr Erbe empfangen.
Die beiden Stämme und die Hälfte der Stämme haben ihr Erbe an dieser Seite des Jordans in der Nähe von Jericho östlich, gegen den Sonnenaufgang empfangen.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Dies sind die Namen derer, die Euch das Land teilen werden: Priester Eleazar und Sohn Nuns Joshua.
Und Ihr werdet einen Prinzen aus jeder Tribe nehmen, um das Land in Erbe zu spalten.
Und die Namen dieser Männer sind die folgenden: Caleb, Sohn von Jephunneh, aus Judas Stamm.
Und aus dem Stamm der Kinder Simeons, Shemuel, Sohn von Ammihud.
Aus der Tribe Benjamins. Elidad, der Sohn von Chislon.
Und des Stammes der Kinder von Dan, Bukki, Sohn von Jogli.
Der Prinz der Kinder Joseph, für die Tribe der Kinder Manasse, Hanniel, der Sohn von Ephod.
Und des Stammes der Kinder Ephraims Prinz, Kemuel, Sohn von Shiphtan.
Und den Fürsten aus dem Stamm der Kinder Zebulun, Elizaphan den Sohn von Parnach.
Und den Fürsten aus dem Stamm der Kinder Issachar, Paltiel, Sohn Azzans.
Und den Fürsten aus dem Stamm der Kinder Ascher, Ahihud, Sohn von Shelomi.
Und den Fürsten aus dem Stamm der Kinder von Naphtali, Pedahel, Sohn von Ammihud.
Diese sind die, denen der Herr geboten hat, das Erbe in Kanaan an die Kinder Israel zu teilen.
Und der HERR redete zu Mose in den Ebenen Moab am Jordan bei Jericho und sprach:
Gebt den Kindern Israel Befehl, dass sie den Leviten von ihrem Erbe Städte geben, in denen sie wohnen. Und Ihr sollt den Leviten auch Vorstädte geben, die sie mit ihren Städten umgeben.
Und sie sollen in den Städten wohnen, und ihre Vorstädte sind für ihre Vieh und ihre Güter und für ihre Tiere.
Und die Vorstädte der Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen von der Mauer der Stadt aus tausend Ellen umgeben sein.
Und Ihr sollt von der Außenseite der Stadt zweitausend Ellen messen, von der Ostseite zweitausend Ellen, von der Südseite zweitausend Ellen, von der Westseite zweitausend Ellen und von der Nordseite zweitausend Ellen. Und die Stadt soll in der Mitte sein. Dies sollen für sie die Vorstädte der Städte sein.
Und unter den Städten, die Ihr den Leviten geben sollt, sollt Ihr sechs Flüchtlingsstädte errichten für den Mörder, damit er dorthin flieht. Und zu ihnen sollt Ihr vierzig und zwei Städte hinzufügen.
All die Städte, die Ihr den Leviten geben sollt, sollen also vierzig und acht Städte sein. Ihr sollt sie mit ihren Vororten geben.
Und die Städte, die Ihr geben sollt, gehören den Söhnen Israels. Von denen, die viele haben, sollt Ihr viele geben. Von denen, die wenig haben, sollt Ihr wenig geben. Jeder soll seinen Städten den Leviten geben, entsprechend seinem Erbe.
Und der HERR redete zu Mose und sprach:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Wenn Ihr über Jordan in das Land Kanaan kommt,
Dann sollt Ihr Euch zu Flüchtlingsstädten ernannen, damit der Mörder flüchtet, der ohne Wissen jede Person tötet.
Und sie sollen für Euch Städte sein, um vor dem Angreifer zu entkommen. Und der Mörder soll nicht sterben, bis er vor der Gemeinde steht und gerichtet wird.
Und von diesen Städten, die Ihr sechs geben sollt, habt Ihr Zuflucht.
Ihr sollt drei Städte an dieser Seite Jordans geben und drei Städte im Lande Kanaan geben, die zu Flüchtlingen werden.
Diese sechs Städte sollen ein Zufluchtsort für die Kinder Israel sein, und für den Fremden, und für jeden unter ihnen, so dass jeder, der jemanden tötet, ohne ihn zu wissen, hierher flieht.
Und wenn er ihn mit einem Eisenwerkzeug schlägt, um zu sterben, so ist er ein Mörder. Der Mörder soll gewiss zum Tode gebracht werden.
Und wenn er ihn mit einem Stein schießt, mit dem er sterben kann, dann ist er ein Mörder. Der Mörder wird gewiss zum Tode gebracht.
Oder wenn er ihn mit einer Holzhandwaffe schlägt, mit der er sterben kann, dann ist er ein Mörder. Der Mörder wird gewiss zum Tode gebracht.
Die Rache des Blutes selbst wird den Mörder töten; wenn er ihn trifft, wird er ihn töten.
Aber wenn er ihn von Hass erschreitet oder ihn durch Warte auf den Tod schießt,
Oder erschlägt ihn in Feindseligkeit mit der Hand, damit er stirbt. Wer ihn schlägt, wird getötet, denn er ist ein Mörder. Der Rachemann des Blutes wird den Mörder töten, wenn er ihn trifft.
Aber wenn er ihn plötzlich ohne Feind geschlagen hat, oder ohne zu warten etwas auf ihn geworfen hat,
Oder mit einem Stein, mit dem ein Mann sterben kann, wenn er ihn nicht sieht und ihn darauf schießt, dass er sterben soll, und er nicht sein Feind ist und nicht nach seinem Schaden sucht.
Dann wird die Gemeinde zwischen dem Mörder und der Rache des Blutes richten, gemäß diesen Urteilen.
Und die Gemeinde soll den Schlachter aus der Hand der Rachebrecherin herausbringen und ihn in die Stadt seiner Zuflucht zurückführen, wohin er geflohen war. Und er soll dort bis zum Tod des Hohen Priesters bleiben, der mit dem heiligen Öl gesalbt wurde.
Doch sollte der Mörder jemals ohne die Grenze der Stadt seines Zufluchtsortes kommen, von der er geflohen war.
Und der Rachekämpfer des Blutes findet ihn ohne die Grenzen seiner Flüchtlingsstadt, und der Rachekämpfer des Blutes tötet den Mörder. Er wird nicht schuldig am Blut sein.
Denn er hätte in der Stadt seiner Zuflucht bleiben sollen, bis zum Tod des Hohen Priesters. Doch nach dem Tod des Hohen Priesters wird der Mörder in das Land zurückkehren, das er besaß.
Und dies soll Euch in allen Häusern über Euren Nachkommen zu Gericht geführt werden.
Wer jemanden tötet, der Mörder wird vom Munde der Zeugen zum Tode gesetzt, aber ein einziger Zeuge darf nicht gegen jemanden Zeugnis geben, um ihn zu töten.
Und Ihr werdet den Tod schuldig gemachten Mörder nicht mit dem Leben beglückwünschen. Doch er wird zu Tode gesetzt.
Und ihr werdet demjenigen, der in seine Zufluchtstadt geflohen ist, keine Zufriedenheit schenken, dass er wieder in das Land zurückkehrt und wohnt, bis zum Tod des Priesters.
Also sollt Ihr das Land beflechten, in dem Ihr seid. Denn Blut befleckt das Land. Und das Land kann nicht gereinigt werden vom Blut, das dort geschüttet wird, sondern vom Blut dessen, der es geschüttet hat.
Also befleckt nicht das Land, in dem Ihr wohnen sollt, in dem ich lebe. Denn ich, der HERR, lebe unter den Kindern Israel.
Und die Obersten der Geschlechter der Kinder Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn von Manasse, aus den Geschlechtern der Söhne Josephs kamen und redeten vor Mose und vor den Fürsten, die Obersten der Kinder Israel.
Und sie sprachen: Der Herr befahl meinem Herrn, das Land durch Los an die Kinder Israel zu geben. Und der Herr befahl meinen Herrn, das Erbe von Zelophehad, unsers Bruders, seinen Töchtern zu geben.
Und wenn sie mit einem der Söhne der anderen Stämme der Kinder Israel heiraten, so wird ihr Erbe aus dem Erbe unserer Väter genommen und in das Erbe des Stammes gelegt werden, wo sie empfangen werden. Also wird es aus dem Los unseres Erbes genommen werden.
Und wenn das Jubiläum der Kinder Israel sein wird, dann wird ihr Erbe dem Stamm reichen, dem sie empfangen werden. Also wird ihr Erbe dem Stamm unserer Väter entfallen.
Und Mose befahl den Kindern Israel nach dem Wort des HERRN: Das Stamm der Söhne Josephs hat sich wohlgesprochen.
Dies ist das, was der HERR zu den Töchtern von Zelophehad befiehlt: Lasst sie heiraten mit dem, den sie am Besten halten. Nur mit der Familie ihres Vaters Stammes sollen sie heiraten.
Und das Erbe der Kinder Israel soll nicht von Stamm zu Stamm verschwinden; denn jeder von den Kindern Israel soll sich dem Erbe seiner Väter halten.
Und jede Tochter, die ein Erbe in irgendeinem Stamme der Kinder Israel besitzt, soll einer der Gatten aus dem Stamme ihres Vaters heiraten, damit die Kinder Israel das Erbe ihrer Väter genießen können.
Und das Erbe soll nicht von Stamm zu Stamm gehen, sondern jeder Stamm der Söhne Israels soll sein eigenes Erbe behalten.
So wie der HERR Moses geboten hatte, so auch die Töchter von Zelophehad.
Denn Mahlah, Tirzah, Hoglah, Milcah und Noah, die Töchter von Zelophehad, wurden mit den Söhnen ihrer Väter Brüder verheiratet.
Und sie wurden in die Geschlechter von Manasse, dem Sohn Josephs, verheiratet, und ihr Erbe blieb in der Stammelite ihres Vaters.
Dies sind die Gebote und die Gerichte, die der HERR durch Moses den Kindern Israel in den Ebenen Moabs am Jordan bei Jericho geboten hatte. Das Fünfte Buch Moses:
Dies sind die Worte, die Mose zu allen Israels auf dieser Seite Jordan in der Wüste gegenüber dem Roten Meer zwischen Paran und Tophel und Laban und Hazeroth und Dizahab redete.
(Es gibt elf Tage Fahrt von Horeb über den Berg Seir nach Kadeshbarnea.)
Und es geschah im vierzigsten Jahr des elften Monats, am ersten Tag des Monats, als Mose zu den Kindern Israel redete, gemäß allem, was ihm der HERR geboten hatte.
Nachdem er Sihon, den König der Amoriten, der in Heshbon wohnte, und Og, den König von Bashan, der in Astaroth in Edrei wohnte, erschlagen hatte,
Auf dieser Seite Jordan im Lande Moab begann Mose dieses Gesetz zu verkünden und zu sagen:
Der HERR, unser Gott, redete zu uns in Horeb und sprach: Ihr habt in diesem Berg lang genug gelebt.
Kehrt um und macht Eure Reise und geht zu dem Berg der Amoriten und zu allen nahegelegenen Orten in der Ebene, in den Hügeln und im vale und im Süden und an der Küste des Meeres zu dem Land der Kanaaniter und zum Libanon zum großen Fluss Euphrat.
Und siehe, ich habe das Land vor Euch gestellt. Geht hinein und besitzt das Land, das der HERR Euren Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hatte, ihnen und ihren Nachkommen zu geben.
Und zu jener Zeit sprach ich zu Euch: Ich kann Euch allein nicht tragen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch vermehrt. Und siehe, heute seid Ihr wie viele Sterne im Himmel.
(Der HERR, der Gott eurer Väter, macht Euch tausendmal so viel mehr, wie Ihr seid, und segnet Euch, wie er Euch versprochen hat!)
Wie kann ich allein Eure Mühe und Eure Last und Eure Streitigkeit tragen?
Nehmt Euch als weisen Menschen und verstandigen und unter Euren Stämmen bekannten Menschen, und ich werde sie zu Herrschern über Euch machen.
Und Ihr habt mich geantwortet und gesagt: Was Ihr geredet habt, ist gut für uns.
Also nahm ich die Obersten eurer Stämme, weise Männer und bekannte, und machte sie zum Obersten über Euch, zum Obersten über Tausende, zum Obersten über Hunderte, zum Obersten über Fünfzig und zum Obersten über Zehn, und zum Obersten unter Euren Stämmen.
Und zu jener Zeit befahl ich Eure Richter: Hört die Streitigkeiten zwischen Euren Brüdern und richtet rechtmäßig zwischen jedem und seinem Bruder und dem Fremden, der mit ihm ist.
Ihr werdet die Menschen im Gericht nicht respektieren, aber ihr werdet das Kleine und das Große hören. Ihr werdet Euch nicht vor dem Gesicht der Menschen ängstlich machen, denn das Gericht ist Gottes. Bringt mir die Sache, die Euch zu hart macht, und ich werde sie hören.
Und damals hatte ich Euch Befehl gegeben, was Ihr tun solltet.
Und als wir von Horeb fortgingen, gingen wir durch all diese große und furchtbare Wüste, die Ihr auf dem Weg des Berges der Amoriten bemerkt habt, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hatte. Und wir kamen nach Kadeshbarnea.
Und ich sagte Euch: Ihr seid hergekommen auf den Berg der Amoriten, den der HERR, unser Gott, uns schenkt.
Und siehe, der HERR, der Gott eurer Väter, hat das Land vor Euch gestellt. Geht hinauf und erobert es, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gesagt hat: Fürchtet Euch nicht, seid nicht enttäuscht.
Und Ihr seid alle zu mir gekommen und sagt: Wir werden uns Menschen voranschicken, die uns das Land durchsuchen und uns sagen, wie wir hinaufgehen sollen und in welche Städte wir kommen sollen.
Und das Wort erfüllte mich gut. Und ich nahm zwölf Männer aus Eurem Stamm, einen aus einem Stamm.
Und sie wandten sich und gingen in den Berg hinauf und kamen zum Tal von Eschcol und durchsuchten ihn.
Und sie nahmen die Frucht des Landes in ihren Händen und brachten es uns herab. Und sie brachten uns wieder Worte und sagten: Das ist ein gutes Land, das uns der HERR, unser Gott, schenkt.
Doch Ihr wolltet nicht hinaufsteigen und widersetztet dem Gebot des HERRN, Eures Gottes.
Und Ihr habt in Euren Zelten murmeln und gesagt: Weil der HERR uns hasste, hat er uns aus dem Land Ägypten herausgebracht, um uns in die Hand der Amoriten zu bringen und uns zu vernichten.
Wo sollen wir hinauf? Unsere Brüder haben uns entmutigt, indem sie uns sagten: Das Volk ist größer und höher als wir; die Städte sind groß und bis zum Himmel befestigt; und darüber hinaus haben wir die Söhne der Anakims dort gesehen.
Dann habe ich Euch gesagt: Fürchtet Euch nicht, fürchtet sie auch nicht.
Der HERR, Euer Gott, der vor Euch geht, wird für Euch kämpfen, wie er für Euch getan hat in Ägypten vor Euren Augen.
Und in der Wüste, wo Ihr gesehen habt, wie der HERR, Euer Gott, Euch erweckt, wie ein Mann seinen Sohn trägt, auf dem ganzen Weg, den Ihr hinaufgingt, bis Ihr hierher kamt.
Und doch glaubt Ihr nicht an den HERRN, den Euren Gott,
Wer Euch den Weg vorausgegangen ist, um Euch einen Ort zu suchen, wo Ihr Eure Zelte aufstellen könnt. In Feuer in der Nacht, um Euch zu zeigen, wohin Ihr gehen sollt. Und in Wolken am Tag.
Und der HERR hörte die Stimme Eurer Worte. Und erschütterte sich und schwor:
Keiner von diesen Männern dieser elenden Generation wird das gute Land, das ich Eurem Vater zu geben schwor, sicher sehen.
Außer Caleb, dem Sohn von Jephunneh. Er wird es sehen, und ihm werde ich das Land geben, auf dem er gewandelt ist, und seinen Kindern, weil er dem HERRN gefolgt ist.
Und der HERR war für Eure Güte auf mich angeregt und sprach: Ihr sollt auch nicht hindurchgehen.
Aber der vor Euch stehende Josua, der Sohn Nuns, wird hineingehen und ihn ermutigen, denn er wird Israel dazu erwecken, ihn zu erben.
Und Eure Kleinen, von denen Ihr sagtet, dass sie eine Raube seien, und Eure Kinder, die in jenem Tag kein Wissen über das Gute und das Böse hatten, werden dorthin gehen, und ich werde es ihnen geben, und sie werden es besitzen.
Aber für Euch, umkehrt Euch und macht Eure Reise in die Wildnis auf dem Weg des Roten Meeres.
Dann antwortet Ihr mir und sagt zu mir: Wir haben gegen den HERRN gesündigt, wir werden hinaufgehen und kämpfen, wie uns der HERR, unser Gott, geboten hat. Und als Ihr alle seine Waffen getragen habt, wart Ihr bereit, auf den Hügel zu gehen.
Und der HERR sprach zu mir: Sagt ihnen: Geht nicht hinauf und kämpft nicht, denn ich bin nicht unter Euch, damit Ihr nicht vor Euren Feinden besiegt werdet.
Also sprach ich zu Euch, und Ihr hörtet nicht. Aber Ihr rebelliert gegen die Befehle des HERRN und seid vorsätzlich auf dem Hügel heraufgestiegen.
Und die Amoriten, die in diesem Berg lebten, kamen gegen Euch und jagten Euch, wie Bienen tun, und zerstörten Euch in Seir, sogar nach Hormah.
Und Ihr kehrtet zurück und weintet vor dem HERRN. Doch der HERR wollte nicht Eure Stimme hören oder Euch hören.
Ihr habt also viele Tage in Kadesh gelebt, wie Ihr dort gelebt habt.
Und wir machten uns um und machten unsere Reise in die Wüste auf dem Weg des Roten Meeres, wie der HERR zu mir geredet hatte. Und wir durchzogen den Berg Seir viele Tage.
Und der HERR redete zu mir und sprach:
Ihr habt diesen Berg lange genug umgangen. Kehrt Euch nach Norden.
Und gebt dem Volk Befehl, indem Ihr sagt: Ihr sollt durch die Küste Eurer Brüder, der Kinder von Esau, wohnen in Seir, und sie werden Euch fürchten. Also nehmt Euch auf die Hut.
Fürchtet nicht mit ihnen, denn ich werde Euch nicht ihr Land geben, nicht so viel wie einen Fuß breit. Denn ich habe den Berg Seir Esau als Besitz gegeben.
Ihr sollt Fleisch davon kaufen, um es zu essen. Und Ihr sollt Wasser davon kaufen, um es zu trinken.
Denn der HERR, Euer Gott, hat Euch in allen deinen Taten gesegnet. Er weiß, wie Ihr in dieser großen Wüste wandelt. Vierzig Jahre lang ist der HERR, Euer Gott, mit Euch gewesen, und Euch fehlt nichts.
Und als wir von unseren Brüdern, den Kindern Esau, die in Seir lebten, über die Straße der Ebene von Elath und Eziongaber gingen, kamen wir von der Straße der Wildnis von Moab.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet nicht die Moabiten und kämpft nicht gegen sie. Ich werde Euch ihr Land nicht zu Eigentum geben, denn ich habe den Kindern Lot Ar zu Eigentum gegeben.
Die Emims lebten dort in früheren Zeiten, ein großes und großes Volk, wie die Anakims.
Diesen Riesen nannten auch die Anakims, doch die Moabiten nannten sie Emims.
Und die Horims wohnten auch vorher in Seir; aber die Kinder Esau folgten ihnen, nachdem sie sie von vorn zerstört hatten und an ihrer Statt wohnten, wie Israel dem Lande seiner Besitz, den der HERR ihnen gab, getan hatte.
Und nun erhebt Euch, sagte ich, und bringt Euch über den Fluss Zered. Und wir gingen über den Fluss Zered.
Und der Raum, in dem wir von Kadeshbarnea ankamen, bis wir über den Bach Zered kamen, war achtunddreißig Jahre lang, bis alle Generationen der Krieger aus der Armee verschwanden, wie der HERR ihnen geschworen hatte.
Denn die Hand des HERRN war gegen sie, sie aus der Armee zu zerstören, bis sie verzehrt wurden.
Und es geschah, als alle Krieger unter dem Volk verzehrt und tot waren,
Dass der HERR zu mir geredet hat und gesagt:
Ihr sollt heutzutage durch Ar kommen, an der Küste von Moab.
Und wenn Ihr vor den Kindern Ammon kommt, belästigt sie nicht und nehmt nichts mit ihnen. Ich werde Euch kein Gut aus dem Lande der Kinder Ammon geben, denn ich habe es den Kindern Lot zu Eigentum gegeben.
(Und das war auch ein Land der Riesen. Zu alter Zeit lebten dort Riesen; und die Ammoniteten nennen sie Zamzummims.
Ein Volk groß und viele und hoch wie die Anakims. Aber der HERR zerstörte sie vor ihnen, und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt.
Wie er den Kindern von Esau tat, die in Seir lebten, als er die Horims vor ihnen zerstörte. Und sie folgten ihnen und wohnten an ihrer Statt bis heute.
Und die Avims, die zu Hazerim lebten, bis Azzah, die Kaphtorims, die aus Kaphtor kamen, zerstörten sie und wohnten an ihrer Statt.
Erhebt Euch, macht Eure Reise und überquert den Fluss Arnon. Ich habe Sihon, den Amoriten, König von Heshbon und sein Land in Eure Hand gegeben. Kommt und kämpft mit ihm im Kampf.
Am heutigen Tag werde ich die Furcht vor Euch und die Furcht vor Euch auf die Nationen legen, die unter dem ganzen Himmel liegen. Sie werden Eure Nachricht hören, erschütteln und in Furcht um Euch sein.
Und ich sandte Boten aus der Wüste Kedemoth zu Sihon, dem König von Heshbon, mit Worten des Friedens. Und ich sprach:
Lasst mich durch Euer Land gehen. Ich werde auf dem hohen Weg hindurchgehen, ich werde mich weder an die Rechten wenden noch an die Links.
Ihr werdet mir Fleisch für Geld verkaufen, damit ich esse. Und Ihr werdet mir Wasser für Geld geben, damit ich trinke. Nur ich werde durchgehen auf meinen Füßen.
So haben mir die Söhne von Esau, die in Seir wohnen, und die Moabiten, die in Ar wohnen, getan, bis ich über den Jordan hinweg in das Land komme, das uns der HERR, unser Gott, schenkt.
Aber Sihon, König von Heshbon, ließ uns nicht von ihm vergehen. Denn der HERR, Euer Gott, hat seinen Geist hartnäckig gemacht und sein Herz hartnäckig gemacht, damit er ihn in Eure Hand bringen kann, wie es heutzutage scheint.
Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich habe angefangen, Sihon und sein Land vor Euch zu geben. Beginnt zu besitzen, damit Ihr sein Land erbt.
Dann kam Sihon gegen uns heraus, er und sein ganzes Volk, um in Jahaz zu kämpfen.
Und der HERR, unser Gott, brachte ihn vor uns und wir schlugen ihn, seine Söhne und sein ganzes Volk.
Und zu jener Zeit nahmen wir seine Städte und vernichteten die Männer und die Frauen und die Kleinen aus jeder Stadt. Wir ließen niemanden übrig.
Nur das Vieh, das wir als Raub nahmen, und die Ruine der Städte, die wir eingenommen haben.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis nach Gilead war nicht eine Stadt zu stark für uns: Der HERR, unser Gott, hat uns alles überliefert.
Ihr kamt nur nicht in das Land der Kinder Ammon, an irgendeinen Ort des Flusses Jabbok oder in die Städte in den Bergen oder zu allem, was uns der HERR, unser Gott, verbot.
Und wir drehten uns um und machten uns auf den Weg nach Bashan. Und Og, der König von Bashan, kam uns entgegen, er und sein ganzes Volk, um in Edrei zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu mir: Fürchtet ihn nicht! Denn ich werde ihn und sein ganzes Volk und sein Land in Eure Hand übergeben, und Ihr werdet ihm tun, wie Ihr zu Sihon, dem König der Amoriten, der in Heshbon lebte.
Also hat der HERR, unser Gott, auch Og, den König von Bashan, und sein ganzes Volk in unsere Hände gegeben. Und wir schlugen ihn ab, bis ihm nichts mehr blieb.
Und zu jener Zeit nahmen wir seine Städte; es gab keine Stadt, die wir ihnen nicht nehmen konnten, dreißig Städte, die ganze Region von Argob, das Königreich von Og in Bashan.
Alle diese Städte waren mit hohen Mauern, Toren und Hügeln befestigt. Neben ungewölbten Städten gibt es noch viele.
Und wir haben sie völlig zerstört, so wie wir es mit Sihon König von Heshbon getan haben. Wir haben die Männer, Frauen und Kinder aller Städte völlig zerstört.
Aber alle Vieh und die Plünderung der Städte haben wir für uns selbst genommen.
Und zu jener Zeit nahmen wir dem Land, das an dieser Seite des Jordans lag, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon aus der Hand der zwei Könige der Amoriten.
(Was Hermon die Sidonier Sirion nennen und die Amoriten Shenir nennen.)
Alle Städte der Ebene, ganz Gilead und ganz Bashan bis Salcha und Edrei, Städte des Königreichs Og in Bashan.
Denn nur Og, König von Bashan, blieb von den Giganten. Siehe, seine Bettwäsche war aus Eisen. Ist sie nicht in Rabbath der Kinder Ammon? Neun Ellen lang und vier Ellen breit, wie ein Mann.
Und dieses Land, das wir damals besaßen, von Aroer am Fluss Arnon und die Hälfte des Berges Gilead und seine Städte, gab ich den Rubeniten und den Gaditen.
Und den Rest von Gilead und ganz Bashan, das Königreich von Og, gab ich der Hälfte der Stamme von Manasse, dem ganzen Gebiet von Argob und ganz Bashan, das man das Land der Riesen nannte.
Jair, der Sohn von Manasse, nahm ganz Argob bis an die Küsten von Geshuri und Maachathi und nannte sie bis heute nach seinem eigenen Namen Bashanhavothjair.
Und ich gab Gilead Machir.
Und den Rubeniten und den Gaditen gab ich von Gilead bis zum Fluss Arnon, die Hälfte des Tals und die Grenze bis zum Fluss Jabbok, die Grenze der Kinder Ammon ist.
Und die Ebene und den Jordan und seine Küste von Chinnereth bis zum Meer der Ebene und zum Salzmeer unter Ashdothpisgah östlich.
Und damals habe ich Euch befohlen, zu sagen: Der HERR, Euer Gott, hat Euch dieses Land gegeben, um es zu besitzen. Ihr sollt vor Euren Brüdern, den Kindern Israel, übergehen, bewaffnet, die Euch zum Krieg stellen.
Doch Eure Weiber, Eure Kleinen und Eure Vieh sollen in Euren Städten wohnen, die ich Euch gegeben habe, denn ich weiß, Ihr habt viel Vieh.
Bis der HERR Eurem Bruder und Euch Ruhe schenkt und bis sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen über Jordan gegeben hat. Dann sollt Ihr alle in den Besitz zurückkehren, den ich Euch gegeben habe.
Und zu jener Zeit befahl ich Josua: Alles, was der HERR, Euer Gott, zu diesen zwei Königen getan hat, habt Ihr gesehen. Und so soll der HERR zu allen Königreichen tun, wo Ihr vorbeikommt.
Ihr müsst Euch nicht fürchten, denn der HERR, Euer Gott, wird für Euch kämpfen.
Und zu jener Zeit bat ich den HERRN, und sagte:
Ihr habt begonnen, Euren Dienern Eure Größe und Eure mächtige Hand zu zeigen. Denn was ein Gott im Himmel oder auf Erden ist, das nach Euren Werken und Eurem Können handeln kann?
Ich bitte Euch, lasst mich hinübergehen und das schöne Land, das jenseits des Jordaniens liegt, diesen schönen Berg und den Libanon besichtigen.
Und der Zorn des HERRN war gegen mich wegen Euch, und er wollte mich nicht hören. Und der HERR sprach zu mir: Ihr sollt genug sein. Sprecht nicht mehr zu mir über diese Sache.
Steht hinauf zum Gipfel von Pisgah und erhebt Eure Augen nach Westen, Norden, Süden und Osten und seht es mit Euren Augen. Denn Ihr werdet nicht über diesen Jordan gehen.
Doch befiehlt Josua und ermutigt ihn und stärkt ihn, denn er wird vor dieses Volk hinübergehen und sie dazu bringen, das Land zu erben, das Ihr sehen werdet.
Also befanden wir uns im Tal gegen Bethpeor.
Und nun hört, O Israel, zu den Satzungen und zu den Gerichten, die ich Euch lehre, damit Ihr lebt und das Land betritt, das Euch der HERR, der Gott eurer Väter, schenkt.
Ihr sollt nicht mehr zu dem Wort hinzufügen, das ich Euch gebote, und auch nicht abbauen, um die Gehorsam des HERRN, Eures Gottes, zu bewahren, das ich Euch gebote.
Eure Augen haben gesehen, was der HERR durch Baalpeor getan hat. Denn all die Männer, die nach Baalpeor fuhren, hat der HERR, der HERR, Eure Gott, sie aus Euch zerstört.
Doch Ihr, die Ihr zu dem HERRN, Eurem Gott, geklebt seid, seid alle heute noch lebendig.
Siehe, ich habe Euch Gesetze und Gerichte gelehrt, die der HERR, mein Gott, mir geboten hat, in dem Land, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen.
Also haltet und tut sie. Dies ist Eure Weisheit und Ihr Verständnis vor den Nationen, die all diese Satzungen hören und sagen: Wahrlich, diese große Nation ist ein weises und vernünftiges Volk.
Was ist denn eine so große Nation, die Gott so nahe an sich hat, wie der HERR, unsere Gott, in allem ist, wozu wir ihn aufrufen?
Und welche Nation ist da, so groß, dass ihr Gesetze und Urteile habt, die so gerecht sind wie dieses Gesetz, das ich Euch stellte?
Nur achtet auf Euch selbst und bewahrt Euren Geist, damit Ihr die Dinge, die Eure Augen gesehen haben, nicht in Eurem Herzen verschwindet, während der ganzen Zeit Eures Lebens. Doch lehrt sie Eure Söhne und die Söhne Eures Söhnes.
Besonders am Tag, als Ihr in Horeb vor dem HERRN, Eurem Gott, standt, als der HERR zu mir sprach: Führt mich zusammen, und ich werde meine Worte hören, damit sie all die Tage, die sie auf der Erde leben werden, mich fürchten lernen und ihre Kinder lehren.
Und Ihr kamt her und standt unter dem Berg. Und der Berg brannte mitten im Himmel mit Feuer und Finsternis, Wolken und dicke Finsternis.
Und der HERR sprach zu Euch aus Mitte des Feuers: Ihr habt die Stimme der Worte gehört, aber habt nichts Ähnliches gesehen. Nur Ihr habt eine Stimme gehört.
Und er verkündete Euch sein Bund, den er Euch geboten hatte, zu vollziehen. Und er schrieb zehn Gebote auf zwei steinerne Tische.
Und der HERR hat mich zu jener Zeit befohlen, euch Gesetze und Gerichte zu lehren, damit Ihr sie in dem Land ausüben könnt, in dem Ihr hinaufgeht, um es zu besitzen.
Seid also achtsam auf Euch selbst; denn am Tag, da der HERR Euch in Horeb aus Mitte des Feuers redete, habt Ihr kein Gleichnis gesehen.
So werdet Ihr Euch nicht verderben und Euch zu einem Gestalten machen, ähnlich einem Mann oder einer Frau.
Die Gestalt eines Tieres, das auf Erden ist und die Gestalt eines Vogels mit Flügeln, das in der Luft fliegt.
Das ist das Gleichnis aller Dinge, die auf dem Boden kriechen und das ist das Gleichnis aller Fische, die in den Wassern unter der Erde liegen.
Und so sollt Ihr Eure Augen nicht in den Himmel erheben, und wenn Ihr die Sonne, den Mond und die Sterne und die ganzen Heerscharen des Himmels seht, solltet Ihr sie verehren und dienen, die der HERR, der Ihr Gott ist, allen Völkern unter dem ganzen Himmel unterteilt hat.
Aber der HERR hat Euch genommen und Euch aus der Eisenfahne herausgebracht, aus Ägypten, um Euch zu einem Volk zu erben, wie Ihr heute seid.
Und der HERR war furchtbar über mich wegen Euch und schwor mir, dass ich nicht über Jordan gehe und nicht in dieses gute Land gehe, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbteil schenkt.
Doch ich muss in diesem Land sterben, ich darf nicht über Jordan hinausgehen. Doch Ihr sollt hinübergehen und dieses gute Land besitzen.
Seid auf Eure Faust, so vergesst Ihr den Bund des HERRN, Eures Gottes, den er mit Euch geschlossen hat. Und macht Euch zu einem gegrabenen Bild oder zu einem Gleichnis von allem, was Euch der HERR, Eures Gottes, verboten hat.
Denn der HERR, Euer Gott, ist ein vernichtendes Feuer, sogar ein Eifersuchter Gott.
Und wenn Ihr Kinder und Kinder erzeugt habt, und Ihr lange im Land geblieben seid, werdet Ihr euch verderben und ein Gestalten oder ein Bild machen, das demgleichen ist wie irgendetwas, und vor dem HERRN, dem HERRN, Eurem Gott, das Böse tun, um ihn in Zorn zu provozieren.
Ich rufe den Himmel und die Erde an, um gegen Euch zu zeugen, dass Ihr bald ganz verschwunden werdet aus dem Land, wo Ihr über den Jordan geht, um ihn zu besitzen. Ihr werdet nicht länger auf dem Land ruhen, sondern ganz verschwunden sein.
Und der HERR wird Euch unter die Heiden zerstreuen, und Ihr werdet unter den Heiden nur wenig übrigbleiben, wohin der HERR Euch führen wird.
Und dort sollt Ihr Göttern dienen, dem Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein, die weder sehen, noch hören, noch essen, noch riechen.
Doch wenn Ihr von dort aus den HERRN, Euren Gott, sucht, findet Ihr ihn, wenn Ihr ihn mit Eurem ganzen Herzen und mit Eurem ganzen Geist sucht.
Und wenn Ihr in der Tribulation seid und all diese Dinge erst in den letzten Tagen über Euch kommen, wenn Ihr zu dem HERRN, Eurem Gott, kehrt und Eurer Stimme gehorcht.
Der HERR, Euer Gott, ist ein gütiger Gott. Er wird nicht dich verlassen, dich vernichten oder den Bund deiner Väter vergessen, den er ihnen schwor.
Denn fragt nun nach den Tagen, die vergangen sind, die Euch vorangegangen sind, seit dem Tag, an dem Gott den Menschen auf Erden geschaffen hat. Und fragt von einer Seite des Himmels auf die andere, ob es jemals so etwas gegeben hat, wie dieses große Ding ist, oder wie es gehört wurde?
Habt es jemals die Stimme Gottes gehört, der aus der Mitte des Feuers spricht? So wie Ihr es gehört habt und lebt.
Oder hat Gott beschlossen, eine Nation aus der Mitte einer anderen Nation zu nehmen? Durch Versuchungen, Zeichen, Wunder, Krieg, mächtige Hand, ausgestreckter Arm und große Furcht, nach allem, was der HERR, Euer Gott, für Euch in Ägypten getan hat, vor Euren Augen?
Euch wurde offenbart, dass Ihr wisst, dass der HERR ein Gott ist. Niemand sonst ist außer ihm.
Er hat Euch aus dem Himmel gemacht, dass Ihr seine Stimme höret, damit er Euch lehren kann. Und auf Erden hat er Euch sein großes Feuer offenbart, und Ihr habt seine Worte ausmitten des Feuers gehört.
Und weil er Eure Väter liebte, erwählte also ihre Samen nach ihnen und brachte Euch vor seinen Augen mit seiner mächtigen Macht aus Ägypten heraus.
Um Völker vor Euch auszulöschen, die größer und mächtiger sind als Ihr, um Euch einzubringen und Euch ihr Land als Erbe zu geben, wie es heute ist.
Also erkennt diesen Tag und denkt in Eurem Herzen daran, der HERR sei Gott im Himmel oben und auf der Erde unten; es gibt nichts anderes.
Ihr sollt also seine Satzungen und seine Gebote halten, die ich Euch heute gebiete. Damit es Euch wohl gehe und Eure Kinder nach Euch. Und damit Ihr Eure Tage auf der Erde verlängern könnt, die der HERR, Euer Gott, Euch gewährt.
Und Moses zerriß drei Städte an dieser Seite des Jordans zum Sonnenaufgang.
Damit der Mörder dorthin flieht, der seinen Nachbarn unbemerkt tötet und in der Vergangenheit nicht hasst? Und damit er in eine dieser Städte flieht und lebt.
Und zwar Bezer im Wildnis im üppigen Lande der Rubeniter, Ramoth in Gilead der Gaditer und Golan in Bashan der Manasseiter.
Und dies ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel gesetzt hat.
Dies sind die Zeugnisse und die Satzungen und die Gerichte, die Mose den Kindern Israel sagte, als sie aus Ägypten kamen.
Auf dieser Seite Jordan im Tal gegen Bethpeor im Lande Sihon, König der Amoriter, der in Heshbon wohnte und Moses und die Kinder Israel besiegten, als sie aus Ägypten herausgingen.
Und sie besaßen sein Land und das Land von Og, König von Basan, zwei Könige der Amoriten, die am Jordan an der Sonnenaufstehung lagen.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon bis zum Berg Sion, Hermon.
Und die ganze Ebene an dieser Seite des Jordans nach Osten bis ans Meer der Ebene unter den Quellen von Pisgah.
Und Mose rief ganz Israel und sprach zu ihnen: Hört, Israel, die Satzungen und Rechte, die ich heute in Euren Ohren spreche, damit Ihr sie erlernen und halten und tun könnt.
Der HERR, unser Gott, hat mit uns einen Bund in Horeb geschlossen.
Der HERR hat nicht mit unseren Vätern einen Bund geschlossen, sondern mit uns, sogar mit uns, die heute alle hier leben.
Der HERR redete mit Euch auf dem Berg aus der Mitte des Feuers, einander gegenüber.
Ich stand zu jener Zeit zwischen dem HERRN und Euch, um Euch das Wort des HERRN zu verkünden. Ihr seid wegen des Feuers gefürchtet und habt nicht auf den Berg gegangen.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägyptenland brachte, aus dem Haus der Knechtschaft.
Vor mir habt Ihr keine anderen Götter.
Ihr sollt Euch nicht zu einem gehauenen Bild machen, oder zu einem Gleichnis von allem, was im Himmel oben ist oder auf der Erde unten ist oder in den Wassern unter der Erde.
Ihr sollt Euch nicht zu ihnen niederwerfen und ihnen dienen. Denn ich, der HERR, Euer Gott, bin ein jealouser Gott, der die Ungerechtigkeit der Väter gegenüber den Kindern auf die dritte und vierte Generation derjenigen verweiset, die mich hassen.
Und Tausende von ihnen, die mich lieben und meine Gebote halten, erweist mir Gnade.
Ihr sollt den Namen des HERRN, Eures Gottes, nicht zu Nutze nehmen. Denn wer seinen Namen zu Nutze nimmt, der ist nicht schuldig, der wird vom HERRN befreit.
Haltet den Sabbat, um ihn zu heiligen, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Sechs Tage sollt Ihr streben und alle Eure Arbeit tun.
Aber der siebte Tag ist der Sabbat des HERRN, Eures Gottes. In ihm sollt Ihr keine Arbeit tun, weder Ihr, noch Euer Sohn, noch Eure Tochter, noch Euer Diener, noch Euer Diener, noch Euer Ochse, noch Euer Arsch, noch Eures Viehs, noch Euer Fremder in Eurem Tor. Damit Eure Diener und Eure Diener ebenso wohl ruhen wie Ihr.
Und erinnert daran, dass Ihr als Diener im Lande Ägypten wart und dass der HERR, Euer Gott, Euch durch eine mächtige Hand und einen ausgestreckten Arm aus dem Lande herausgebracht hat. Darum hat der HERR, Euer Gott, Euch befohlen, den Sabbattag zu bewahren.
Ehrlich zu Vater und Mutter, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Eure Tage verlängert werden und es Euch wohl gehe in dem Land, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Ihr sollt nicht töten.
Ihr sollt auch nicht betrügerisch sein.
Ihr sollt es auch nicht stehlen.
Ihr sollt auch nicht gegen Euren Nachbarn falsch Zeugen sein.
Ihr sollt weder die Frau Eures Nächsten begehrt haben, noch sein Haus, seine Felder oder seinen Diener oder seine Dienerin, seine Schafe oder seine Arsch oder irgendetwas, das Eures Nächsten gehört.
Diese Worte sprach der HERR zu all Eurer Zusammenkunft auf dem Berg ausmitten des Feuers, der Wolke und der dicken Finsternis mit einem großen Wort, und er fügte nichts mehr hinzu. Und er schrieb sie auf zwei steinerne Tische und übergab sie mir.
Und es geschah, als Ihr die Stimme aus der Finsternis hörtet (denn der Berg brannte mit Feuer), kamt Ihr zu mir, alle Oberste eurer Stämme und Eure Ältesten.
Und Ihr habt gesagt: Seht, der HERR, unser Gott, hat uns seinen Ruhm und seine Größe offenbart. Und wir haben seine Stimme aus der Mitte des Feuers gehört. Wir haben heute gesehen, dass Gott mit dem Menschen redet und er lebt.
Warum sollten wir also sterben? Dieses große Feuer wird uns verzehren. Wenn wir die Stimme des HERRN, unseres Gottes, hören, werden wir sterben.
Denn wer ist denn aus allen Fleischen, der die Stimme des lebenden Gottes aus der Mitte des Feuers hört hat, wie wir, und lebt?
Geht und hört alles, was der HERR, unser Gott, sagt. Und sagt uns alles, was der HERR, unser Gott, Euch sagt. Und wir werden es hören und tun.
Und der HERR hörte Eure Worte, als Ihr zu mir redet. Und der HERR sprach zu mir: Ich habe die Worte dieses Volkes gehört, die sie zu Euch geredet haben. Alles, was sie geredet haben, haben sie wohl geredet.
Oh, dass ein solches Herz in ihnen war, dass sie mich fürchteten und alle meine Gebote stets bewahrten, damit es ihnen und ihren Kindern für immer gut sei!
Geht und sagt ihnen: Bringt Euch wieder in Eure Zelte.
Aber für Euch standt hier bei mir und ich werde Euch alle Befehle und Rechte und Gerichte erzählen, die Ihr sie lehren sollt, damit sie sie tun in dem Land, das ich ihnen gebe, sie zu besitzen.
Also sollt Ihr tun, was der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat: Ihr sollt Euch weder zu Rechten noch zu Links wenden.
Ihr sollt all die Wege gehen, die der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat, damit Ihr lebt und Euch wohlfühlt und in dem Land, das Ihr besitzt, Eure Tage verlängern könnt.
Und dies sind die Geboten, die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, Euer Gott, euch anbot, zu lehren, damit Ihr sie tut, in dem Land, in dem Ihr hingeht, um es zu besitzen.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, fürchten, all seine Satzungen und Gebote zu halten, die ich Euch, Euch, Eurem Sohn und Eurem Sohn geboten habe. Und so sollt Ihr Eure Tage verlängern.
Hört nun, O Israel, und tut es, damit es Euch wohlbringt und Ihr mächtiger Wachsend werdet, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gelobt hat, in dem Land, das mit Milch und Honig fließt.
Hört, o Israel. Der Herr, unser Gott, ist ein einziger Herr.
Und Ihr werdet den HERRN, den Euren Gott, mit Eurem ganzen Herzen, mit Eurem ganzen Geist und mit Eurem ganzen Heer lieben.
Und diese Worte, die ich Euch gebote, werden in Eurem Herzen sein.
Und Ihr werdet sie Euren Kindern mühelos lehren und darüber reden, wenn Ihr in Eurer Haus seid und auf dem Wege seid, wenn Ihr auf dem Boden seid und wenn Ihr auf dem Weg seid.
Und Ihr werdet sie als Zeichen an Euren Händen binden, und sie werden als Vorderlöcke zwischen Euren Augen sein.
Und Ihr werdet sie auf den Posten Eures Hauses und an Euren Toren schreiben.
Und es wird geschehen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, das er deinen Vätern, Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat. Er wird Euch große und gute Städte geben, die Ihr nicht gebaut habt.
Und Häuser voller aller guten Dinge, die Ihr nicht erfüllt habt. Und Brunnen, die Ihr nicht erforscht habt. Weinberge und Olivenbäume, die Ihr nicht gepflanzt habt. Und Ihr werdet essen und voll sein.
Dann vergesst Euch, dass Ihr den HERRN vergesst, der Euch aus dem Land Ägypten und aus dem Hause der Knechtschaft herausbrachtet.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, fürchten und ihm dienen und seinem Namen schwören.
Ihr sollt nicht nach anderen Göttern suchen, den Göttern des Volkes, das Euch umgibt.
(Denn der HERR, Euer Gott, ist ein Eifersuchtgott unter Euch) So soll der Zorn des HERRN, Euer Gott, gegen Euch aufgehen und Euch aus aller Welt vernichten.
Ihr sollt den HERRN, Euren Gott, nicht verführerisch machen, wie Ihr ihn in Massah verführerisch gemacht habt.
Ihr sollt die Gebote des HERRN, Eures Gottes, und seine Zeugnisse und seine Satzungen bewahren, die er Euch geboten hat.
Und tut, was recht und gut vor dem HERRN ist, damit es Euch wohlbringt und Ihr hineingeht und das gute Land besitzt, das der HERR Eurem Vater geschworen hat.
Um all Eure Feinde vor Euch zu entledigen, wie der HERR geredet hat.
Und wenn Euer Sohn Euch in Zukunft fragen wird: Was bedeuten die Zeugnisse und die Satzungen und die Gerichte, die der HERR, unser Gott, Euch geboten hat?
Dann sollt Ihr zu Eurem Sohn sagen: Wir waren Pharaos Gefangene in Ägypten und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand aus Ägypten heraus.
Und der HERR zeigte Zeichen und Wunder, große und schwere, vor unseren Augen in Ägypten, Pharao und all sein Haus.
Und er brachte uns heraus, damit er uns hineinbringen konnte, um uns das Land zu geben, das er unseren Vätern geschworen hatte.
Und der HERR befahl uns, all diese Rechte zu erfüllen, den HERRN, unseren Gott, für unser Gut zu befürchten, damit er uns bewahren kann, wie es heute ist.
Und es wird unsere Gerechtigkeit sein, wenn wir all diese Gebote vor dem HERRN, unserem Gott, tun, wie er uns geboten hat.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, in dem Ihr hinaufkommt, um es zu besitzen, und vor Euch viele Nationen ausgerottet hat, nämlich die Hittiten, die Girgashiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusites, sieben Nationen, die größer und mächtiger sind als Ihr.
Und wenn der HERR, Euer Gott, sie vor Euch überbringt, so schlagen Ihr sie und vernichten sie ganz und gar. Ihr werdet sie nicht anschließen, sie nicht erbarmen und sie nicht erbarmen.
Ihr sollt weder mit ihnen heiraten, noch sollt Ihr Eure Tochter seinem Sohn geben, noch sollt Ihr seine Tochter Eurem Sohn nehmen.
Denn sie werden Euren Sohn davon abhalten, mich zu verfolgen, damit sie anderen Göttern dienen können. So wird der Zorn des HERRN gegen Euch ergießen und Euch plötzlich vernichten.
Doch so sollt Ihr mit ihnen umgehen: Ihr sollt ihre Altäre zerstören und ihre Bilder zerschlagen und ihre Gräber zerschlagen und ihre gravierten Bilder mit Feuer verbrennen.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk zu dem HERRN, Eurem Gott. Der HERR, Eures Gottes, hat Euch zum eigenen Volk erwählt, vor allen Menschen auf Erden.
Und der HERR hat Euch nicht zuliebt und nicht auserwählt, weil Ihr mehr wart als jedes Volk; denn Ihr wart das kleinste von allen Völkern.
Aber weil der HERR Euch liebte und weil er den Eid hielt, den er seinen Vätern geschworen hatte, hat der HERR Euch mit einer mächtigen Hand herausgebracht und aus dem Hause der Knechte gerettet, aus der Hand Pharaos, des Königs Ägypten.
Darum wisset, dass der HERR, Euer Gott, ein Gott ist, der gläubige Gott, der mit denen, die ihn lieben und seine Gebote tausend Generationen lang bewahren, Bund und Barmherzigkeit übt.
Und jene, die ihn hassen, ermahnt ihn, sie zu zerstören. Dem, der ihn hasst, wird er nicht entschuldigen, sondern ermahnt ihn.
Also sollt Ihr die Gebote und die Satzungen und die Gerichte halten, die ich Euch heute geboten habe.
Und darum sollt der HERR, Euer Gott, Euch den Bund und die Barmherzigkeit halten, den er Eurem Vater geschworen hat.
Und er wird dich lieben und segnen und dich vermehren. Er wird auch die Früchte Eures Lammes und die Früchte Eures Landes segnen, Eure Ernte, Eure Weine und Eure Öle, Eure Kühe und Eure Schafe stärken, in dem Land, das er Eurem Vater geschworen hat, Euch zu geben.
Ihr werdet über alle Völker gesegnet werden. Unter Euch und Eurem Vieh soll keine Weib oder Männchen schwanger sein.
Und der HERR wird Euch alle Krankheiten entziehen und keine der bösen Krankheiten Ägyptens, die Ihr kennt, auf Euch werfen, sondern sie auf all jene legen, die Euch hassen.
Und ihr werdet das ganze Volk verzehren, das der HERR, Euer Gott, Euch überliefert. Euer Auge soll nicht mit ihnen vergebens sein, und Ihr sollt ihren Göttern nicht dienen, denn das wird Euch ein Falle sein.
Wenn Ihr in Eurem Herzen sagt, diese Nationen sind mehr als ich, wie kann ich sie entziehen?
Ihr müsst Euch nicht von ihnen befürchten, aber erinnert Euch wohl daran, was der HERR, Euer Gott, Pharao und ganz Ägypten getan hat.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen sahen, und die Zeichen und die Wunder und die mächtige Hand und den ausgestreckten Arm, mit denen der HERR, die Göttin, Euch herausgebracht hat. So soll der HERR, die Göttin, dem Volk tun, von dem Ihr fürchtet.
Und der HERR, Euer Gott, wird die Hornette unter ihnen senden, bis alle übrigen, die sich vor Euch versteckt haben, vernichtet sind.
Ihr müsst Euch von ihnen nicht erschrecken, denn der HERR, Euer Gott, ist unter Euch, ein mächtiger und furchtbarer Gott.
Und der HERR, Euer Gott, wird diese Völker vor Euch ausrotten, nur wenig und nur wenig. Ihr könnt sie nicht sofort verzehren, damit die Tiere des Feldes nicht mehr auf Euch wachsen.
Aber der HERR, Euer Gott, wird sie Euch übergeben und mit großer Gewalt vernichten, bis sie vernichtet sind.
Und er wird ihre Könige in Euren Händen übergeben, und Ihr werdet ihren Namen unter dem Himmel zerstören. Niemand kann Euch vorstehen, bis Ihr sie zerstören möget.
Ihr sollt die gehauchten Bilder ihrer Götter mit Feuer verbrennen. Ihr sollt nicht das Silber oder das Gold, das auf ihnen ist, begehrt oder Euch annimmt, damit Ihr nicht eingesperrt werdet. Denn für den HERRN, Euren Gottes, ist es eine Begehrlichkeit.
Und Ihr sollt keine Greuel in Euer Haus bringen, damit es nicht so ein Verfluchter ist wie dieser. Doch Ihr sollt es verabscheuen und es verabscheuen, denn es ist ein Verfluchter.
Ihr müsst alle Gehorsam wahrnehmen, die ich Euch heute anbot, damit Ihr lebt und mehrt und das Land betritt, das der HERR Eurem Vater geschworen hat.
Und Ihr werdet mich daran erinnern, wie der HERR, Euer Gott, Euch vierzig Jahre lang in der Wüste führte, um Euch zu bescheiden und Euch zu beweisen, was in Eurem Herzen steckte, ob Ihr seine Gebote haltet oder nicht.
Und er beschwörte Euch, und er starb Euch, und er nährte Euch mit einer Manna, die Ihr nicht wusstet, und Eure Väter nicht wussten. Um Euch zu ermutigen, dass man nicht nur mit Brot lebt, sondern mit jedem Wort, das aus dem Mund des HERRN kommt, dass man lebt.
Eure Kleidung ist seit vierzig Jahren nicht alt geworden, und auch Euer Fuß ist nicht gewellt.
Und in Eurem Herzen solltet Ihr auch denken, wie ein Mann seinen Sohn züchtet, so züchtet auch der HERR, Euer Gott, Euch.
Darum sollt Ihr die Gebote des HERRN, des Eures Gottes, halten, seine Wege zu gehen und ihm zu fürchten.
Denn der HERR, Euer Gott, bringt Euch in ein gutes Land, ein Land voller Wasser Bäche, Brunnen und Tiefen, die aus Tälern und Hügeln fließen.
Ein Land von Weizen, Gerste, Weinen, Feigenbäumen und Granaten; ein Land von Öl- und Olivenöl und Honig.
Ein Land, in dem Ihr Brot essen sollt, ohne Mangel. Nichts fehlt darin. Ein Land, dessen Steine Eisen sind und von dessen Hügeln Ihr Messing bauen könnt.
Wenn Ihr gegessen und voll seid, segnet Ihr dem HERRN, Eurem Gott, für das gute Land, das er Euch gegeben hat.
Und achtet darauf, dass Ihr den HERRN, den Ihr Gott, nicht vergisst, wenn Ihr nicht seine Gebote und seine Gerichte und seine Satzungen befolgt, die ich Euch heute gebiete.
Und nicht, wenn Ihr gegessen und voll seid und schöne Häuser erbaut und dort wohnt.
Und wenn Eure Herden und Eure Herden mehren und Eures Silbers und Eures Golds mehren und alles, was Ihr habt, mehren wird.
Dann sollt Ihr Euer Herz erheben und den HERRN, Euren Gott, vergessen, der Euch aus dem Land Ägypten herausbrachte, aus dem Hause der Knechtschaft.
Er hat Euch durch diese große und furchtbare Wüste geführt, wo es feurige Schlangen und Skorpione und Dürre gab, wo kein Wasser war. Er hat Euch aus dem Felsen des Fliegens Wasser herausgebracht.
Wer Euch in der Wildnis mit Manna gefüttert hat, die Eure Väter nicht wußten, um Euch aufrichtig zu machen und Euch zu beweisen, am Ende Eures Gutes zu tun.
Und Ihr sagt in Eurem Herzen: Meine Macht und die Macht meiner Hand haben mir dieses Reichtum gebracht.
Doch erinnert Ihr Euch an den HERRN, Euren Gott. Denn er gibt Euch die Macht, Reichtum zu erlangen, damit er seinen Bund feststellt, den er seinen Vätern geschworen hat, wie er heute ist.
Und wenn Ihr den HERRN, den Euren Gott, ganz vergessen und nach anderen Göttern wandelt und ihnen dient und sie vereint, dann bezeuge ich heute gegen Euch, dass Ihr sicher vernichtet werdet.
Wie die Völker, die der HERR vor Euch zerstört, so sollt Ihr verfallen, weil Ihr nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen würdet.
Höret, O Israel. Heute sollt Ihr über Jordan kommen, um Nationen zu besitzen, die größer und mächtiger sind als Ihr selbst. Große Städte bis zum Himmel befestigt.
Ein großes und hohes Volk, die Kinder von Anakim, die Ihr kennt und von denen Ihr gehört habt, dass Ihr sagt: Wer kann vor den Kindern von Anak stehen?
Also versteht heute, dass der HERR, Euer Gott, vor Euch hinübergeht. Als ein brennendes Feuer wird er sie vernichten und vor Eurem Angesicht sie herabbringen. Also sollt Ihr sie austreiben und sie vernichten, wie der HERR Euch gesagt hat.
Sprecht nicht in Eurem Herzen, nachdem der HERR, Euer Gott, sie vor Euch hinausgeworfen hat und gesagt: Meine Gerechtigkeit hat mich der HERR dazu gebracht, dieses Land zu besitzen. Doch wegen der Bosheit dieser Völker ruft der HERR sie vor Euch hinaus.
Nicht wegen Eurer Gerechtigkeit oder wegen Eurer Rechtschaffenheit seid Ihr bereit, ihr Land zu besitzen. Doch wegen der Bosheit dieser Völker treibt der HERR, Eurer Gott, sie vor Euch hinaus, um das Wort zu halten, das der HERR Eurem Vater Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte.
Darum versteht doch, dass der HERR, Euer Gott, Euch dieses schöne Land nicht für Eure Gerechtigkeit gibt, um es zu besitzen, denn Ihr seid ein starres Volk.
Erinnert Euch und vergesst nicht, wie Ihr den Zorn des HERRN, Eures Gottes, in der Wildnis angeregt habt. Vom Tage, da Ihr aus dem Land Ägypten entwicht habt, bis Ihr hierher kamt, seid Ihr gegen den HERRN rebelliert.
Und auch in Horeb provokiert Ihr den Zorn des HERRN, so dass der HERR mit Euch wütend war, Euch zu vernichten.
Und als ich auf den Berg hinaufging, um die Tische aus Stein zu empfangen, die der Bund mit Euch Jehovas besagte, so blieb ich vierzig Tage und vierzig Nächte auf dem Berg und aß weder Brot noch Wasser.
Und der HERR gab mir zwei Tafeln aus Stein, die mit dem Finger Gottes geschrieben waren. Und auf ihnen war geschrieben, was der HERR von der Mitte des Feuers an dem Tag der Versammlung auf dem Berg mit Euch geredet hatte.
Und am Ende von vierzig Tagen und vierzig Nächten gab mir der HERR die zwei steinernen Tische des Bundes.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und endet schnell von hier; denn Euer Volk, das Ihr aus Ägypten brachtet, hat sich verdorben; und er hat sich schnell von dem Weg verabschiedet, den ich ihm geboten habe, und er hat sie zu einem geschmolzenen Bild gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Ich habe dieses Volk gesehen, und siehe, es ist ein unbeflecktes Volk.
Lasst mich allein, damit ich sie vernichte und ihren Namen unter dem Himmel verschwinde. Dann werde ich Euch zu einer Nation machen, die mächtiger und größer ist als sie.
Und ich drehte mich und kam herab von dem Berg, und der Berg brannte mit Feuer; und die zwei Tische des Bundes lagen mir in beiden Händen.
Und ich sah, und siehe, Ihr hattet gegen den HERRN, Euren Gott, gesündigt und Euch zu einem geschmolzenen Kalb gemacht. Ihr habt Euch schnell von dem Weg abgewandt, den der HERR Euch geboten hatte.
Und ich habe die zwei Tafeln genommen und sie aus meinen beiden Händen geworfen. Und ich bremste sie vor Euren Augen.
Und ich fiel vierzig Tage und vierzig Nächte vor den HERRN hinab, wie anfangs. Ich habe weder Brot noch Wasser gegessen, wegen all eurer Sünden, die Ihr getan habt, als Ihr vor dem HERRN Unheil getan habt, um ihn in Zorn zu provozieren.
Denn ich fürchtete den Zorn und die Hitze, die der Zorn des HERRN gegen Euch brachte, um Euch zu zerstören. Doch der HERR hörte mich auch damals an.
Und der HERR war sehr wütend vor Aaron, ihn zu vernichten. Und ich betete gleichzeitig auch für ihn.
Und ich nahm Eure Sünde, das Kalb, das Ihr gemacht habt, und verbrannte es mit Feuer, und drückte es, und machte es sehr klein, bis es klein war wie Staub. Und ich  cast die Staub in den Bach, der aus dem Berge fiel.
Und in Taberah, Massah und Kibrothhattaavah, Ihr habt den Zorn des HERRN erregt.
Und ebenso, als der HERR Euch aus Kadeshbarnea sandte und sprach: Geht hinauf und besitzt das Land, das ich Euch gegeben habe. Dann rebelliert Ihr gegen die Befehle des HERRN, des Eures Gottes, und glaubt ihm nicht und hört nicht auf seine Stimme.
Ihr habt sich gegen den HERRN rebelliert, seit ich Euch kannte.
Und so fiel ich vierzig Tage und vierzig Nächte vor den HERRN, wie ich zuvor fiel; denn der HERR hatte gesagt, er würde Euch vernichten.
Also betete ich zum HERRN und sprach: Herr, zerstöre nicht Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr mit Eurer Großheit erlöst habt und mit einer mächtigen Hand aus Ägypten gebracht habt.
Erinnert Euch an Euren Diener Abraham, Isaac und Jakob. Seht nicht auf die Starrheit dieses Volkes hin, auf ihre Bosheit oder auf ihre Sünde.
Möge das Land, aus dem Ihr uns herausgebracht habt, nicht sagen: Weil der HERR sie nicht in das Land gebracht hat, das er ihnen versprochen hat, und weil er sie hasste, hat er sie herausgebracht, um sie im Wildnis zu töten.
Doch sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr aus Eurer mächtigen Macht und Eurer ausgedehnten Arme herausgebracht habt.
Zu jener Zeit sprach der HERR zu mir: Gebt Euch zwei Tische aus Stein, wie bei den ersten, und kommt zu mir auf den Berg und macht Euch eine ark aus Holz.
Und ich werde auf die Tische die Worte schreiben, die in den ersten Tischen waren, die Ihr zerbrachst, und sie in die Arche legen.
Und ich machte eine Lade aus Schittimholz und schüttelte zwei Tische aus Stein, wie bei den ersten. Und ich ging auf den Berg und hielt die Tische in meiner Hand.
Und er schrieb auf die Tafeln, nach dem ersten Schreiben, die zehn Gebote, die der HERR Euch auf dem Berg aus dem Feuer des Zusammentreffens gegeben hat. Und der HERR gab sie mir.
Und ich drehte mich und kam herab aus dem Berg und legte die Tafeln in die Lade, die ich gemacht hatte. Und dort soll sie sein, wie mir der HERR geboten hatte.
Und die Kinder Israel machten ihre Reise von Beeroth von den Kindern Jaakan nach Mosera. Dort starb Aaron und dort wurde er begraben. Und sein Sohn Eleazar diente als Priester an seiner Statt.
Von dort reisten sie nach Gudgodah und von Gudgodah nach Jotbath, ein Land voller Flüsse und Wasser.
Zu jener Zeit trennte der HERR die Tribe Levi, um die Lade des Bundes des HERRN zu tragen und vor dem HERRN zu stehen, ihm zu dienen und in seinem Namen bis heute zu segnen.
Und darum hat Levi weder Anteil noch Erbe bei seinen Brüdern. Der HERR ist sein Erbe, wie der HERR, Euer Gott, ihm versprochen hat.
Und ich blieb auf dem Berg vierzig Tage und vierzig Nächte. Und der HERR hörte mich auch damals an, und der HERR wollte nicht, dass Ihr vernichtet.
Und der HERR sprach zu mir: Steht auf und macht Eure Reise vor das Volk, damit es hineingeht und das Land besitzt, das ich seinen Vätern geschworen habe, ihnen zu geben.
Und nun, Israel, was der HERR, Euer Gott, von Euch verlangt? Nur, Euch dem HERRN, Euer Gott, zu fürchten, all seine Wege zu gehen und ihn zu lieben und dem HERRN, Euer Gott, mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen zu dienen.
Ihr sollt die Gebote des HERRN und seine Rechte halten, die ich Euch heute anbot, um Eure Güte zu dienen.
Und siehe, der Himmel und der Himmel der Himmel sind Euer Gott des HERRN, ebenso wie die Erde und alles, was sie enthält.
Nur der HERR hatte Freude an Euren Vätern, sie zu lieben. Und er erwählte ihre Nachkommen nach Euch, sogar Euch über alles Volk, wie es heute ist.
Beschneidet also die Vorderhaut Eurer Herzens, und seid nicht mehr enttäuscht.
Denn der HERR, Euer Gott, ist der Gott der Götter und der Fürst der Fürsten. Er ist ein großer Gott, mächtig und furchtbar, er achtet nicht auf Menschen und nimmt keine Belohnung.
Er übt das Gericht des Vaterlosen und der Witwe aus und liebt den Fremden, indem er ihm Nahrung und Kleidung gibt.
Also liebt Ihr den Fremden, denn Ihr wart Fremde im Land Ägypten.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, fürchten. Er sollt Euch dienen, ihm sollt Ihr schließen und seinem Namen schwören.
Er ist Euer Lob, und er ist Euer Gott, der für Euch solche große und furchtbare Taten vollbracht hat, die Eure Augen gesehen haben.
Eure Väter sind mit dreißig und zehn Mann nach Ägypten gefahren. Und nun hat der HERR, Euer Gott, Euch zu vielen Sternen des Himmels gemacht.
Darum sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seine Befehle, seine Rechte, seine Gerichte und seine Gebote stets bewahren.
Und kennt heute. Denn ich spreche nicht mit Euren Kindern, die nicht die Strafe des HERRN, Eures Gottes, gesehen haben, seine Größe, seine mächtige Hand und seinen ausgedehnten Arm,
Und seine Wunder und seine Taten, die er mitten in Ägypten zu Pharaoh dem König von Ägypten und seinem ganzen Land vollbrachte.
Und was er mit den Heerscharen Ägyptens, mit ihren Pferden und ihren Wagen getan hat, und wie er das Wasser des Roten Meeres über ihnen strömte, als sie nach Euch jagten, und wie der HERR sie bis heute vernichtet hat.
Und was er Euch in der Wildnis getan hat, bis Ihr hierher kamt.
Und was er zu Dathan und zu Abiram getan hat, den Söhnen Eliab, des Sohnes Rubens, wie die Erde ihren Mund öffnete und sie und ihre Haushalte und ihre Zelte und alles, was sie besaßen, mitten in ganz Israel verschluckte.
Aber Eure Augen haben all die großen Taten des HERRN gesehen, die er vollbracht hat.
Also sollt Ihr all die Gebote halten, die ich Euch heute gebote, damit Ihr stark seid und das Land betrittt, wo Ihr es betreten wollt.
Und damit Ihr Eure Tage in dem Land verlängern könnt, das der HERR euren Vätern versprochen hat, ihnen und ihren Samen zu geben. Ein Land, das mit Milch und Honig strömt.
Denn das Land, in dem Ihr hineingeht, um es zu besitzen, ist nicht wie das Land Ägypten, von dem Ihr herauskamt. Dort habt Ihr Eure Saat gesät und mit Eurem Fuß bewässert, als ein Garten der Kräuter.
Aber das Land, in dem Ihr es besitzen sollt, ist ein Land von Hügeln und Tälern und trinkt Wasser aus dem Regen des Himmels.
Ein Land, das der HERR, Euer Gott, für sich hält. Die Augen des HERRN, Euer Gott, stehen stets darauf, vom Anfang des Jahres bis zum Ende des Jahres.
Und es wird geschehen, wenn Ihr allmählich zu meinen Geboten hört, die ich Euch heute gebiete, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und ihm mit ganzem Herzen und mit ganzem Geist zu dienen.
Und ich werde Euch den Regen aus Eurem Land zu seinem rechten Zeitpunkt geben, den ersten und den zweiten Regen, damit Ihr Eure Ernte, Euer Wein und Euer Öl sammelt.
Und ich werde Gras in Eure Felder schicken, um Eure Vieh zu züten. Und Ihr werdet essen und voll sein.
Seid auf der Hut, dass Euer Herz nicht entführt wird, und Ihr abkehrt und anderen Göttern dient und sie vereint.
Und dann soll der Zorn des HERRN gegen Euch auslöschen und der Himmel verschließen, dass es nicht mehr regnet und das Land nicht mehr seine Früchte erträgt, damit Ihr nicht schnell aus dem guten Land verschwindet, das der HERR Euch schenkt.
Also sollt Ihr meine Worte in Eurem Herzen und in Eurem Herzen legen und sie als Zeichen auf Eurer Hand binden, damit sie als Vorderlöcke zwischen Euren Augen werden.
Und Ihr werdet sie Eure Kinder lehren, wenn Ihr in Eurer Wohnung seid, wenn Ihr am Wege seid, wenn Ihr auf dem Boden seid und wenn Ihr auf dem Boden seid.
Und ihr sollt sie auf die Türpfeiler Eures Hauses und Eures Tores schreiben.
Damit Eure Tage und die Tage Eurer Kinder im Lande, das der HERR Eurem Vater geschworen hat, ihm zu geben, wie die Tage des Himmels auf Erden.
Wenn Ihr all diese Gebote befolgt, die ich Euch anbot, und sie tut und den HERRN, Euren Gott, liebt, all seine Wege wandelt und Euch ihm anschließt,
Dann wird der HERR all diese Völker aus Eurer Gegenwart heraustreiben, und Ihr werdet größere Völker besitzen, die mächtiger sind als Ihr selbst.
Eure Füße werden an jedem Ort treten, an dem Eure Füße stehen. Eure Küste wird vom Fluss Euphrat bis zum äußersten Meer sein, von der Wildnis bis zum Libanon.
Niemand wird vor Euch stehen können, denn der HERR, Euer Gott, wird die Furcht vor Euch auf das ganze Land legen, auf dem Ihr tretet, wie er Euch gesagt hat.
Siehe, ich stelle Euch heute einen Segen und einen Fluch vor.
Ein Segen, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, den ich Euch heute gebiete.
Und ein Fluch, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, nicht gehorcht, aber den Weg, den ich Euch heute befehle, abwendt, um nach anderen Göttern zu streben, die Ihr noch nicht kennt.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Euch in das Land gebracht hat, in dem Ihr hinaufkommt, um es zu besitzen, dann werdet Ihr dem Berg Gerizim den Segen geben und dem Berg Ebal den Fluch.
Werden sie nicht an der anderen Seite Jordaniens, dort, wo die Sonne untergeht, im Land der Kanaaniter, die in der Schlacht gegen Gilgal neben den Ebenen von Moreh wohnen?
Denn Ihr werdet über Jordan kommen, um das Land zu besitzen, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt. Und Ihr werdet es besitzen und dort wohnen.
Und ihr müsst all die Rechte tun, die ich Euch heute vorgelegt habe.
Dies sind die Satzungen und Gerichte, die Ihr tun sollt, in dem Land, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gewährt, um es zu besitzen, während Ihr auf der Erde lebt.
Ihr werdet ganz und gar alle Orte vernichten, an denen die Völker, die Ihr besitzen sollt, ihren Göttern dienen, auf den hohen Bergen und Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und ihr werdet ihre Altäre zerstören und ihre Säulen zerbrechen und ihre Anwesen mit Feuer verbrennen. Und ihr werdet die gegrabenen Bilder ihrer Götter zerstören und ihre Namen aus diesem Ort vernichten.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, das nicht tun.
Doch den Ort, den der HERR, Euer Gott, aus Euren Stämmen erwählt, den Ihr seinen Namen geben sollt. Ihr sollt seinen Ort suchen, wo er wohnen soll, und dort kommt Ihr.
Und dort sollt Ihr Eure Brandopfer und Eure Opfer und Eure Zehntel bringen und Eure Handopfer und Eure Gelübde und Eure Freiwilligen und die Erstlinge Eures Herdes und Eures Herdes.
Und dort werdet Ihr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen. Und Ihr werdet frohlocken über all das, was Ihr Euch und Eure Familie empfangen habt, wofür der HERR, Eurer Gott, Euch gesegnet hat.
Ihr werdet nicht alles tun, was wir heute hier tun, wenn jeder in seinen Augen recht hält.
Ihr seid noch nicht hin zu dem Rest und zum Erbe gekommen, den der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Und wenn Ihr über den Jordan hinaufgeht und in dem Land wohnt, das der HERR, Euer Gott, Euch zu erben gibt und Euch von all Euren Feinden umher ruht, damit Ihr in Geborgenheit wohnt.
Dann soll der HERR, Euer Gott, einen Ort errichten, an dem Ihr seinen Namen wohnen sollt. Dort sollt Ihr alles bringen, was ich Euch geboten habe, Eure Brandopfer, Eure Opfer, Eure Zehntel und Eure Hand, und alle Eure Gelübde, die Ihr dem HERRN geschworen habt.
Und ihr werdet vor dem HERRN, Eurem Gott, reucheln, Ihr und Eure Söhne und Töchter und Eure Diener und Eure Diener und der Levit, der in Euren Toren steht, der weder Teil noch Erbe bei Euch ist.
Haltet Euch darauf hin, dass Ihr Eure Brandopfer nicht an jedem Ort, den Ihr seht, anbietet.
Aber an dem Ort, den der HERR auswählen wird, in einer Euren Stämme, dort sollt Ihr Eure Brandopfer opfern, und dort sollt Ihr tun, was ich Euch geboten habe.
Jedoch könnt Ihr in allen Türen Fleisch töten und fressen, was Eure Seele begehrt, gemäß dem Segen des HERRN, Eures Gottes, das er Euch gegeben hat. Und die Unreinigen und die Reinigen mögen es essen, wie die Rehbuckle und das Herz.
Ihr sollt das Blut nur nicht essen, sondern es wie Wasser auf die Erde gießen.
Und in Euren Toren sollt Ihr nicht den Zehntel Eurer Ernte essen, oder Euer Wein, oder Euer Öl, oder die Erstlinge eurer Herde oder Euer Schaf, oder jenes von Euren Gelübde, das Ihr gelobt habt, oder Euer freiwilliges Opfer oder Euer Gebet.
Doch Ihr müsst sie vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR, Eurer Gott, Euch, Euren Sohn, Eure Tochter, Eure Dienerin und Eure Dienerin und den Leviten in Euren Toren erwählt. Und Ihr werdet Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen über all das, was Ihr zu tun habt.
Beachtet Euch selbst, dass Ihr den Leviten so lange auf Erden lebt, nicht verläßt.
Wenn der HERR, Euer Gott, Eure Grenzen vergrößert, wie er Euch versprochen hat, und Ihr sagt: Ich werde Fleisch fressen, weil Eure Seele Fleisch fressen will. Ihr könnt Fleisch essen, was Eure Seele will.
Wenn der Ort, den der HERR, der Göttliche, Euren Namen darstellen will, zu weit von Euch entfernt ist, dann tötet Eure Herde und Euer Herde, die der HERR Euch gegeben hat, wie ich Euch geboten habe. Und Ihr werdet in Euren Toren essen, was Eure Seele will.
So wie die Rehbuckle und das Herz gegessen sind, so sollt Ihr sie essen. Unrein und Rein sollt Ihr sie essen.
Nur seid auf der Hut, dass Ihr das Blut nicht verzehrt, denn das Blut ist das Leben. Und Ihr könnt das Leben nicht mit dem Fleisch essen.
Ihr werdet ihn nicht essen, ergießt ihn wie Wasser auf die Erde.
Ihr sollt ihn nicht essen, damit es Euch wohl gehe und Eure Kinder nach Euch, wenn Ihr tut, was recht vor den Augen des HERRN ist.
Nur Eure heiligen Sachen, die Ihr besitzt, und Eure Gelübde sollt Ihr nehmen und an den Ort gehen, den der HERR erwähnen wird.
Und Ihr sollt Eure Brandopfer, Fleisch und Blut, auf den Altar des HERRN, Eures Gottes, bringen. Und das Blut Eures Opfers soll auf den Altar des HERRN, Eures Gottes, gießen, und Ihr sollt das Fleisch essen.
Seht und hört all diese Worte, die ich Euch gebte, damit es Euch wohl gehe und Eure Kinder für immer nach Euch, wenn Ihr das tut, was vor den Augen des HERRN, Eures Gottes, gut und recht ist.
Wenn der HERR, Euer Gott, die Völker von Eurer Seite abschreitet, wohin Ihr sie besitzt, und Ihr sie hinterlasst und in ihrem Land wohnt,
Seid achtsam darauf, dass Ihr Euch nicht verwirren werdet, sie zu verfolgen, nachdem sie vor Euch zerstört worden sind. Und dass Ihr nicht nach ihren Göttern sucht und sagt: Wie haben diese Nationen ihren Göttern gedient? So will ich auch.
So sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, nicht begegnen. Denn jede Begehrlichkeit des HERRN, die er hat, haben sie ihren Göttern getan; denn selbst ihre Söhne und Töchter haben sie ihren Göttern im Feuer verbrannt.
Was auch immer ich Euch gebisse, tut es doch! Ihr sollt weder hinzufügen noch verringern.
Wenn sich unter Euch ein Prophet oder ein Träumer erhebt und Euch ein Zeichen oder ein Wunder gibt,
Und das Zeichen oder das Wunder geschah, von dem er Euch sprach: Lasst uns nach anderen Göttern suchen, die Ihr nicht kennt, und lasst uns ihnen dienen.
Hört nicht auf die Worte des Propheten oder des Träumenden, denn der HERR, Euer Gott, beweist Euch, ob Ihr den HERRN, Euer Gott, mit Eurem ganzen Herzen und mit Eurem ganzen Geist liebt.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, folgen und ihm treu sein, seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen, und ihm dienen und ihm folgen.
Und dieser Prophet oder dieser Träumer soll sterben, weil er geredet hat, Euch von dem HERRN, Eurem Gott, abzuwenden, der Euch aus dem Land Ägypten brachte und aus dem Hause der Knechtschaft erlöst hat, um Euch von dem Weg zu entledigen, den der HERR, Eures Gottes, Euch befohlen hat. Also sollt Ihr das Böse von Eurer Mitte entledigen.
Wenn Euer Bruder, der Sohn Eurer Mutter, oder Euer Sohn, oder Eure Tochter, oder Eure Frau, oder Euer Freund, der Eure Seele ist, Euch heimlich lockt und sagt: Lasst uns hingehen und anderen Göttern dienen, die Ihr nicht kennt, Ihr und Eure Väter.
Und zwar von den Göttern des Volkes, die Euch umgeben sind, nahe oder fern von Euch, von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde.
Ihr sollt ihm weder zustimmen noch zugehört haben. Ihr sollt ihn weder verleidigen, noch ersparen, noch ihn verbergen.
Doch Ihr werdet ihn töten. Ihr werdet ihn zuerst töten und danach das ganze Volk.
Und ihr werdet ihn mit Steinen steinigen, damit er stirbt. Denn er wollte Euch vom HERRN, Eurem Gott, wegtreiben, der Euch aus dem Land Ägypten, aus dem Hause der Knechtschaft, brachte.
Und ganz Israel wird hören und fürchten und nicht mehr solche Bosheit üben wie die von Euch.
Solltet Ihr in einer eurer Städte sagen hören, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, dort zu wohnen.
Einige Männer, die Kinder von Belial, sind aus Euch herausgegangen und haben die Bewohner ihrer Stadt zurückgezogen und gesagt: Lasst uns gehen und anderen Göttern dienen, die Ihr noch nicht kennt.
Und dann sollt Ihr fragen und suchen und mühelos fragen. Und siehe, wenn es wahr ist und das Gewiss ist, dass solch eine Furcht in Euch geschehen ist,
Ihr werdet die Bewohner dieser Stadt mit dem Schwert des Schwerts besiegen, und sie und alles, was darin ist, und ihre Vieh völlig zerstören. Mit dem Schwert des Schwerts.
Und Ihr werdet alles davon in die Mitte ihrer Straße versammeln und die Stadt mit Feuer verbrennen, und alles, was davon ist, für den HERRN, den Euren Gott. Und es wird eine Büste sein, die nicht wieder aufgebaut werden kann.
Und nichts des Fluchs soll Euch an die Hand reichen, damit der HERR Euch von seiner Wut weicht und Erbarmt Euch mit Barmherzigkeit erweist und Mitleid mit Euch übt und Euch mehrt, wie er seinen Vätern geschworen hat.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, um all seine Gebote zu halten, die ich Euch heute befehle, und das zu tun, was recht in den Augen des HERRN, Eures Gottes steht.
Ihr seid die Kinder des HERRN, Eures Gottes. Für die Toten sollt Ihr Euch weder selbst schneiden noch zwischen den Augen bald bleiben.
Denn Ihr seid ein heiliges Volk zu dem HERRN, Eurem Gott, und der HERR hat Euch zum eigenartigen Volk erwählt, vor allen Nationen auf Erden.
Ihr sollt nichts abscheuliches essen.
Dies sind die Tiere, die Ihr fressen sollt: die Ochsen, die Schafe und die Ziege.
Das Herz, die Wildschweine, die Wildherze, die wilde Ziege, die Wildschweine und die chamois.
Und jedes Tier, das seine Koppfer trennt und die Koppfer in zwei Klauen schneidet und die Kuschel unter den Tieren züchtet, das soll Ihr essen.
Und doch sollt Ihr von denen nicht essen, die den Knoblauch schmecken oder von denen, die ihren kopf teilen, wie ein Kamel, eine Hare und ein Eichen. Denn sie schmecken den Knoblauch, aber teilen den kopf nicht. Also sind sie für Euch unrein.
Und die Schweine ist unrein für Euch, weil sie den Hohlkopf teilt und nicht die Kusche schmeckt. Ihr sollt ihres Fleisches nicht essen und ihres Leibes nicht berühren.
Dies sollt Ihr essen von allem, was in den Wassern ist. Alles, was seine finsteren Fäden und seine Skalen besitzt, sollt Ihr essen.
Und Ihr sollt nicht essen, was keine Fingen und keine Skalen hat. Es ist unrein für Euch.
Von allen sauberen Vögeln sollt Ihr essen.
Aber dies sind jene, von denen Ihr nicht essen sollt: die Adler, und die Oskifrage, und die Ospray,
Und die glede, und der Drache, und die Vögel jeglicher Art,
Und jeder Raven nach seiner Art,
Und die Eule und der Nachthawk und der Kuck und der Falke seiner Art.
Die kleine Eule und die große Eule und der Schwan,
Und die Pelikane, die gierige Adler und die Kormorane,
Und den Sturm, und die Heronen ihrer Art, und das Schwingen und die Fledermäus.
Und alles, was fliegt, ist unrein für Euch. Ihr sollt es nicht fressen.
Aber von allen reinen Vögeln, die Ihr fressen wollt.
Ihr sollt nichts essen, das nicht selbst sterben kann. Ihr sollt es dem Fremden geben, der in Euren Toren ist, damit er es essen kann. Oder Ihr sollt es einem Fremden verkaufen, denn Ihr seid ein heiliges Volk für den HERRN, Eures Gottes. Ihr sollt kein Kind in seiner Mutter Milch versinken.
Ihr werdet wahrlich den Zehntel der Ernte Eurer Saat ausmachen, den das Feld Jahr für Jahr hervorbringt.
Und ihr werdet vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den er seinen Namen dort einsetzen wird. Und den Zehntel Eurer Ernte, Eures Weins und Eures Öls und die Erstlinge Eures Herdes und Eures Herdes. Und Ihr werdet lernen, dem HERRN, Eurem Gott, stets zu fürchten.
Und wenn der Weg für Euch zu lang ist, dass Ihr ihn nicht tragen könnt; oder wenn der Ort zu weit von Euch entfernt ist, den der HERR, der Gott Eures, erwählt, um dort seinen Namen zu setzen, als der HERR, der Gott Eures, Euch gesegnet hat.
Dann werdet Ihr es in Geld umwandeln und das Geld in Eure Hand binden und an einen Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird.
Und dieses Geld sollt Ihr gewähren für alles, was Eure Seele begehrt, für Rinder oder Schafe, Wein oder starkes Getränk oder für alles, was Eure Seele begehrt. Und Ihr werdet dort vor dem HERRN, Eurem Gott essen und Euch und Eure Familie freuen.
Und den Leviten, der in Euren Toren ist, sollt Ihr nicht verlassen, denn er hat Euch weder Teil noch Erbe.
Am Ende von drei Jahren sollt Ihr im selben Jahr den Zehnten Euren Ertrag erbringen und in Eure Tore legen.
Und der Levit, der weder mit Euch teils noch mit Euch herrschaftslos ist, und der Fremde und der Vaterlose und die Witwe, die in Euren Toren sind, kommen und essen und erfreuen sich, damit der HERR, der Gott Eures, Euch bei allem, was Ihr vollbracht, segnet.
Ende jeder sieben Jahre sollt Ihr Euch entlassen.
Und dies ist die Art der Freilassung: Jeder Gläubiger, der seinem Nachbarn etwas zahlt, soll es freigeben. Er soll es weder seinem Nachbarn noch seinem Bruder fordern, denn das heißt die Freilassung des HERRN.
Von einem Fremden magt Ihr es erneut fordern, aber was Eures Bruders ist, sollt Ihr entlassen.
Es wird kein Armen unter Euch sein, denn der HERR wird Euch in dem Land segnen, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt, um Euch zu besitzen.
Nur, wenn Ihr die Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, um all diese Gebote zu befolgen, die ich Euch heute gebiete.
Denn der HERR, Euer Gott, segnet Euch, wie er Euch versprochen hatte. Und Ihr sollt vielen Nationen leihen, aber nicht empfangen. Und Ihr sollt vielen Nationen herrschen, aber sie sollen nicht Euch herrschen.
Und wenn ein armer Mann aus Euren Brüdern in einem der Tore in Eurer Lande ist, den der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, so sollt Ihr Eures Herzens nicht hartnäckig machen und Eure Hand Eurem armen Bruder nicht verschließen.
Aber Ihr werdet ihm Eure Hand öffnen und ihm gewiss genug leihen, um seine Bedürfnisse zu befriedigen, bei allem, was er will.
Hütet Euch vor dem Gedanken in Eurem elenden Herzen, der sagt: Das siebte Jahr, das Jahr der Befreiung, ist nahe. Und Ihr seid böses Auge gegen Euren armen Bruder, und Ihr gibt ihm nichts. Und er ruft zum HERRN und ruft zu Euch, und es ist Euer Sünde.
Ihr werdet ihn gewiss geben, und Euer Herz wird nicht entmutigen, wenn Ihr ihm etwas schenkt. Denn für dieses Ding soll der HERR, Euer Gott, Euch bei all Euren Werken segnen, und bei all Euren Werken.
Denn die Armen werden nie aus dem Lande hinausgehen. Darum befehle ich Euch, zu sagen: Ihr werdet Euren Brudern, Eurem Armen und Eurem Bedürftigen in Eurem Landen Euren Hand öffnen.
Und wenn Euer Bruder, ein Hebräer, oder eine Hebräerin, Euch verkauft und sechs Jahre für Euch dient, dann sollt Ihr ihn im siebten Jahr von Euch entlassen.
Und wenn Ihr ihn frei von Euch verläßt, lasst Ihr ihn nicht leer weggehen.
Ihr sollt ihn aus Eurer Herde, aus Eurer Erde und aus Eurer Weinpresse zügig versorgen, was der HERR, Euer Gott, Euch gesegnet hat.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten gefangen wart und der HERR, Euer Gott, Euch erlöste. Darum befehle ich Euch heute dieses Ding.
Und wenn er Euch sagt, ich werde nicht von Euch weggehen, weil er Euch und Euer Haus liebt und Euch wohlfühlt.
Dann nehmt Ihr einen Aul und legt ihn durch sein Ohr vor die Tür, und er wird Eurer Diener für immer sein. Und auch Eures Dieneres sollt Ihr dasselbe tun.
Es wird Euch nicht schwer erscheinen, ihn von Euch zu entledigen. Er hat sechs Jahre lang für Euch die Dienste geleistet und einen doppelten Lohn für Euch verdient. Und der HERR, Euer Gott, wird Euch bei allem, was Ihr tut, segnen.
Alle Erstlingsmütter aus Eurer Herde und aus Eurer Herde sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, heiligen. Ihr sollt Eure Erstlingsschweine nicht schären, Ihr sollt Eure Erstlingsschweine nicht schären.
Ihr sollt es Jahr für Jahr vor dem HERRN, Eurem Gott, essen, an dem Ort, den der HERR erwählt, Ihr und Eure Familie.
Und wenn ein Flech darin ist, so als wäre es ein Lahmer oder ein Blinder oder ein böser Flech, so sollt Ihr es nicht dem HERRN, Eurem Gott, opfern.
Ihr werdet ihn in Euren Toren essen. Der Ungewöhne und der Reine werden ihn essen, wie die Rehbuckle und wie das Herz.
Aber ihr sollt nicht sein Blut fressen, sondern es wie Wasser auf den Boden gießen.
Beobachtet den Monat Abib und übt die Passah zu dem HERRN, Eurem Gott. Denn im Monat Abib brachte Euch der HERR, Eurer Gott, nachts aus Ägypten heraus.
Darum sollt Ihr den Passover dem HERRN, Eurem Gott, aus der Herde und aus der Herde opfern, an dem Ort, den der HERR erwählt, um dort seinen Namen zu setzen.
Ihr sollt kein gesäuertes Brot mit ihm essen. Sieben Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot mit ihm essen, sogar das Brot der Bedrängnis. Denn Ihr kamt rasch aus dem Land Ägypten heraus, damit Ihr den Tag, an dem Ihr aus dem Land Ägypten kamt, all Eure Tage daran erinnern könnt.
Und sieben Tage lang sollt Ihr an der ganzen Küste Eures Landes kein gehülltes Brot sehen. Und das Fleisch, das Ihr am ersten Abendopfer opfert habt, sollt bis zum Morgen überdauern.
Ihr müsst den Passover nicht in Euren Toren opfern, den der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Doch an dem Ort, an dem der HERR, Euer Gott, seinen Namen einsetzen soll, sollt Ihr am Abend des Passahs, am Ende der Sonne, zu dem Zeitpunkt, da Ihr aus Ägypten kamt, opfern.
Und Ihr werdet sie herrschen und essen an dem Ort, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird. Und Ihr werdet am Morgen umkehren und zu euren Zelten gehen.
Sechs Tage sollt Ihr ungesäuertes Brot essen. Und am siebten Tag sollt Ihr zur Ansammlung des HERRN, Eures Gottes, kommen. Ihr sollt nichts daran tun.
Sieben Wochen sollt Ihr zählen. Beginnt, die sieben Wochen zu zählen, als Ihr mit der Sächel zur Kuh anfängt.
Und ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, das Fest der Wochen feiern, mit einem Tribut aus Eurem Freiwilligenopfer, den Ihr dem HERRN, Eurem Gott, schenkt, wie der HERR, Eurer Gott, Euch gesegnet hat.
Und ihr werdet Euch vor dem HERRN, Eurem Gott, freuen, Euch und Euren Sohn und Eure Tochter und Euren Diener und Eurenjungfer und den Leviten in Euren Toren und den Fremden und den Vaterlosen und die Witwe unter Euch an dem Ort, den der HERR, Eurer Gott, erwählt hat, um seinen Namen dorthin zu setzen.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr ein Gefangener wart in Ägypten. Und befolgt und tut diese Satzungen.
Ihr sollt das Fest der Tabernakel sieben Tage feiern, nachdem Ihr Euer Getreide und Euer Wein gesammelt habt.
Und Ihr werdet Eure Feste feiern, Ihr und Euer Sohn und Eure Tochter und Euer Diener und Eure Knabe und der Levit und der Fremde und der Vaterlose und die Witwe, die in Euren Toren sind.
Ihr sollt sieben Tage lang an dem Fest des HERRN, Eures Gottes, festhalten, den der HERR Eures Gottes auswählen wird. Denn der HERR, Eures Gottes, wird Euch segnen in Eurer Ergießung und in all den Werken eurer Händen. Also sollt Ihr glücklich sein.
Dreimal im Jahr sollen alle Eure Männchen vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen, an dem Ort, den er auswählen wird, an dem Fest des ungesäuerten Brotes, an dem Fest der Wochen und an dem Fest der Tabernakel. Und sie sollen nicht vor dem HERRN erscheinen, wenn sie leer sind.
Jeder Mensch soll, was er kann, geben, gemäß dem Segen des HERRN, Eures Gottes, den er Euch gegeben hat.
In allen Toren, die der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, sollt Ihr aus Euren Stämmen Richter und Offiziere werden. Und sie sollen das Volk mit gerechtem Recht richten.
Ihr sollt nicht das Gericht richten, die Menschen respektieren und keine Gabe nehmen. Denn eine Gabe verschließt die Augen der Weisen und verwirrt die Worte der Gerechten.
Folgt dem, was vollkommen gerecht ist, damit Ihr lebt und das Land erbt, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Ihr sollt den Altar des HERRN, Eures Gottes, nie in der Nähe einer Gräbe bepflanzen, die Ihr errichten sollt.
Und Ihr sollt kein Bild aufstellen, das der HERR, Euer Gott, hasst.
Ihr sollt dem HERRN, Eurem Gott, keine Rind oder jede Schafe opfern, die Fehlungen hat, oder jegliche böse Gunst, denn das ist für den HERRN, Eurem Gott, eine Abscheulichkeit.
Wenn jemand von Euch, sei es ein Mann oder eine Frau, in einem der Tore, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt, jemand, der vor dem HERRN, Eurem Gott, durch Verstoß gegen seinen Bund, Bosheit begangen hat,
Und erging hin und dient anderen Göttern und vereint sie, sei es die Sonne oder der Mond oder eine der Heerscharen des Himmels, die ich nicht befehle.
Und es sollt Euch gesagt werden, und Ihr habt von ihm gehört und mühelos gesucht. Und siehe, es ist wahr und sicher, dass solche Greuel in Israel geschehen ist.
Dann sollt Ihr jenen Mann oder jenen Weiber herausbringen, der dieses Böse Ding begangen hat, zu Euren Toren, und sie mit Steinen steinigen, bis sie sterben.
Am Munde zweier Zeugen oder dreier Zeugen soll jeder, der zum Tode würdig ist, zum Tode gebracht werden; aber am Munde eines Zeugen soll er nicht zum Tode gebracht werden.
Die Hände der Zeugen sollen ihn zuerst töten, und danach die Hände des ganzen Volkes. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Und wenn zwischen Blut und Blut, zwischen Klage und Klage und zwischen Schlaganfall und Schlaganfall in Euren Toren ein Streit auftritt, der für Euch zu schwer ist, dann sollt Ihr aufstehen und in den Ort hinaufsteigen, den der HERR, Euer Gott, Euch ersuchen wird.
Und Ihr werdet zu den Priestern, den Leviten, und zu dem Richter kommen, der zu jenen Tagen sein wird, und erkundigen Euch, und sie werden Euch den Urteilsspruch verkünden.
Und ihr sollt nach dem Satz handeln, den sie Euch aus dem Ort offenbaren werden, den der HERR auswählen wird. Und ihr sollt all das tun, was sie Euch sagen.
Ihr sollt gemäß dem Satz des Gesetzes, das Euch lehren wird, und gemäß dem Urteil, das Euch sagen wird, tun. Ihr sollt nicht von dem Satz abweichen, den sie Euch sagen werden, weder zu Rechten noch zu Links.
Und der Mann, der vorsätzlich handelt und dem Priester nicht zugehört, der dort vor dem HERRN, Eurem Gott, dienen soll, oder dem Richter, der soll sterben, so sollt Ihr das Böse Israel entledigen.
Und das ganze Volk wird hören und fürchten und nicht mehr vorsätzlich handeln.
Und wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, und es besitzt und dort wohnt, und sagt: Ich werde einen König über mich richten, wie alle Völker, die mich umgeben,
Ihr sollt ihn als König über Euch richten, den der HERR, Euer Gott, auswählen wird. Einer von Euren Brüdern soll Euch als König richten. Und Ihr sollt keinen Fremden über Euch richten, der nicht Euer Bruder ist.
Und er wird weder sein Volk nach Ägypten zurückführen, noch ihm Pferde vermehren, denn der HERR hat Euch gesagt: Ihr sollt nicht mehr auf diese Weise zurückkehren.
Und er wird sich weder mehr weiblich machen, damit sein Herz nicht abwendig ist, noch viel Silber und Gold zu besitzen.
Und wenn er auf dem Thron seines Königreichs sitzt, wird er ihm ein Exemplar dieses Gesetzes in einem Buch schreiben, das vor den Priestern der Leviten steht.
Und sie wird mit ihm sein, und er wird sie während seines ganzen Lebens lesen, damit er lernen kann, dem HERRN, seiner Gott, zu fürchten und alle Worte dieses Gesetzes und dieser Satzungen zu halten und sie zu tun.
So soll sein Herz nicht über seine Brüder erhoben werden und er sich nicht von dem Gebot abwenden, weder zu der rechten Hand noch zu der Linken. So soll er sein Königreich mit seinen Kindern inmitten Israels verlängern.
Die Priester, die Leviten, und das ganze Stamm Levi, werden nichts mit Israel besitzen und kein Erbe haben. Sie werden das Feueropfer des HERRN essen und sein Erbe.
Und sie werden kein Erbe unter ihren Brüdern haben. Der Herr ist ihr Erbe, wie er ihnen gesagt hat.
Und dies soll der Priester von dem Volke gebühren, von denen, die ein Opfer opfern, sei es ein Ochse oder ein Schaf. Und sie sollen dem Priester die Schulter, die beiden Wangen und die Maw geben.
Und der erste Frucht Eurer Ernte, Euer Wein und Euer Öl und der erste Fleisch Eurer Schafe sollt Ihr ihm geben.
Denn der HERR, der Gott Eurer, hat ihn aus allen Stämmen Eurer erwählt, um im Namen des HERRN zu dienen, ihm und seinen Söhnen für immer.
Und wenn ein Levit aus einem von Euren Toren aus ganz Israel kommt, wo er gelebt hat, und mit dem ganzen Verlangen seines Geistes an den Ort kommt, den der HERR erwählt,
Dann soll er im Namen des HERRN, seines Gottes, dienen, wie alle seine Brüder, die Leviten, die dort vor dem HERRN stehen.
Sie werden gleiche Teile zu essen haben, neben dem, was aus dem Verkauf seines Erbguts stammt.
Wenn Ihr in das Land gekommen seid, das der HERR, Euer Gott, Euch gewährt, werdet Ihr nicht nach den Greueln dieser Völker streben.
Unter Euch findet sich niemand, der seinen Sohn oder seine Tochter dazu bringt, durch das Feuer zu gehen, oder ein Beobachter der Zeit oder ein Zauberer oder eine Hexe ist, oder ein Beobachter der Zeiten oder eine Hexe.
Oder ein Zauberer, oder ein Berater mit vertrauten Geistern, oder ein Zauberer, oder ein Neromant.
Denn alle, die dies tun, sind für den HERRN abominiert. Und wegen dieser abominierenden Taten treibt der HERR, Euer Gott, sie vor Euch hinaus.
Ihr werdet bei dem HERRN, Eurem Gott, vollkommen sein.
Für diese Völker, die Euch besitzen werden, die zu Zeiten gehört haben und zu Göttern. Doch der HERR, der Ihr Gott seid, hat Euch nicht so getan.
Der HERR, Euer Gott, wird aus Eurer Mitte einen Propheten aus Euren Brüdern aufwecken, wie ich. Und Ihr sollt ihm zuhören.
Auf was Ihr von dem HERRN, dem Gott Eurer, in Horeb am Tag der Versammlung verlangt habt: Lasst mich nicht die Stimme des HERRN, meines Gottes, hören, und dieses große Feuer mehr sehen, damit ich nicht sterbe.
Und der HERR sprach zu mir: Sie haben das geredet, was sie geredet haben.
Ich werde einen Propheten aus ihren Brüdern erheben, wie Ihr, und meine Worte in seinen Mund legen. Er wird ihnen alles sagen, was ich ihm geboten werde.
Und wer meinen Worten nicht zuhört, den er in meinem Namen sagen wird, so werde ich ihn von ihm verlangen.
Aber der Prophet, der sich vorstellt, ein Wort in meinem Namen zu sprechen, das ich ihm nicht geboten habe, oder das im Namen anderer Götter spreche, wird selbst sterben.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Wie können wir das Wort erkennen, das der HERR nicht geredet hat?
Wenn ein Prophet im Namen des HERRN redet, so ist das das Ding, das der HERR nicht geredet hat, aber der Prophet vorsätzlich geredet hat: Habt nichts von ihm zu befürchten.
Wenn der HERR, der Gott Eures, die Völker abgeschlachtet hat, die Euch der HERR, der Gott Eures, das Land schenkt, und Ihr ihnen folgt und in ihren Städten und ihren Häusern wohnt,
Ihr werdet drei Städte für Euch in der Mitte Euren Landes trennen, den der HERR, Euer Gott, Euch gibt, um sie zu besitzen.
Ihr werdet Euch einen Weg bereiten und die Küsten Eures Landes teilen, den der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt. Auf drei Teile, damit jeder Mörder hierher fliehe.
Und dies gilt für den Mörder, der hierher fliehen soll, um zu leben: Wer seinen Nachbarn unwissend tötet, den er in der Vergangenheit nicht hasst.
Wie wenn ein Mann mit seinem Nachbarn ins Holz geht, um das Holz zu schneiden, und seine Hand mit der Axt den Baum schneidet, und der Kopf aus der Schleife fällt und seinen Nachbarn zeigt, er müsse sterben. Er soll in eine dieser Städte fliehen und leben.
Möge der Rachegott des Blutes den Mörder verfolgen, während sein Herz heiß ist, und ihn übergreifen, da der Weg lang ist, und ihn töten. Und er war nicht zum Tode würdig, weil er ihn in der Vergangenheit nie getötet hatte.
Darum befehle ich Euch, sagt zu mir: Ihr werdet drei Städte trennen.
Und wenn der HERR, Euer Gott, Eure Küste vergrößert, wie es Eure Väter geschworen hat, und Euch das ganze Land verleiht, das er Eure Väter verleihen wolle.
Und wenn Ihr all diese Gebote befolgt, die ich Euch heute anbot, den HERRN, Euren Gott, zu lieben und seinen Wegen stets zu folgen, dann fügt Euch neben diesen drei noch drei Städte hinzu.
Und das unschuldige Blut soll nicht in Eurem Land geschüttelt werden, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe gibt. Und so soll das Blut auf Euch sein.
Und wenn jemand seinen Nächsten hasst und auf ihn wartet und sich gegen ihn erhebt und ihn tödlich schlagen läßt er sterben und flüchtet in eine dieser Städte.
Dann sollen die Ältesten seiner Stadt ihn senden und von dort abholen und ihn in die Hand der Rachefresser des Blutes bringen, damit er sterben kann.
Euer Auge wird ihn nicht erleiden, aber Ihr werdet die Schuld des unschuldigen Blutes Israels entledigen, damit es Euch wohl gehe.
Ihr werdet das Wahrzeichen Euren Nachbars nicht entziehen, das sie eurer Erbschaft eingelegt haben. Ihr werdet es in dem Land erben, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, um es zu besitzen.
Ein Zeuge darf keinen Menschen wegen seiner Ungerechtigkeit oder seiner Sünde widerstehen: Am Munde zweier Zeugen oder dreier Zeugen soll die Angelegenheit entschieden werden.
Und wenn ein falscher Zeuge gegen jemand auftritt, um gegen ihn zu bezeugen, was Unrecht ist,
Dann sollen die beiden Männer, die miteinander streiten, vor dem HERRN stehen, vor den Priestern und den Richtern, die in jenen Tagen sein werden.
Und die Richter werden sich mühelos erkundigen. Und siehe, wenn der Zeuge ein falscher Zeuge ist und fälschlich gegen seinen Bruder bezeugt hat,
Dann sollt Ihr ihm tun, was er seinem Bruder getan haben sollte, also sollt Ihr das Böse von Euch fernbringen.
Und die, die übrig bleiben, werden hören und fürchten und von nun an nicht mehr solches Übel unter Euch üben.
Und Euer Auge hat keine Mitleid. Aber das Leben ist das Leben, Auge für Auge, Zahn für Zahn, Hand für Hand, Fuß für Fuß.
Und wenn Ihr gegen Eure Feinde kämpft und Pferde und Wagen und ein Volk seht, das größer als Euer ist als Euer, fürchtet nicht vor ihnen. Denn der HERR, Euer Gott, ist mit Euch, der Euch aus Ägypten hervorgebracht hat.
Und wenn Ihr Euch dem Schlachtzug nahe kommt, kommt der Priester und redet mit dem Volk.
Und er wird ihnen sagen: Höret, Israel! Ihr nähert Euch heutzutage dem Kampf gegen Eure Feinde. Eure Herzen sollen nicht weinen, keine Furcht haben und keine Furcht weinen, und Ihr werdet nicht über sie Furcht haben.
Denn der HERR, Euer Gott, ist der, der mit Euch geht, um für Euch zu kämpfen gegen Eure Feinde und Euch zu retten.
Und die Offiziere sollen mit dem Volk sprechen und sagen: Wer ist da, der ein neues Haus gebaut hat und nicht verweiht? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf um seinen Tod sterben und ein anderer sein Haus verweiht.
Und wer ist denn derjenige, der einen Weinberg gepflanzt hat und noch nicht verzehrt? Lasst ihn auch heimkehren, damit er nicht in der Schlacht sterben und ein anderer von ihm verzehrt wird.
Und wer ist da derjenige, der sich mit einer Frau verheißt hat und sie nicht nimmt? Lasst ihn gehen und in sein Haus zurückkehren, damit er nicht im Kampf um seinen Tod sterben und ein anderer Mann sie nimmt.
Und die Offiziere werden weiter mit dem Volk sprechen und sagen: Wer ist da da, der Furcht und Verzweiflung hat? Lasst ihn heimkehren und in sein Haus zurückkehren, damit nicht sein Bruder und sein Herz verzweiflt.
Und es wird geschehen, wenn die Offiziere endlich mit dem Volk gesprochen haben, dass sie Armeenkapitäne werden, die das Volk führen.
Kommt Ihr einer Stadt nahe, um gegen sie zu kämpfen, dann verkündet ihr Frieden.
Und wenn es Euch zur Antwort des Friedens macht und Euch offen macht, so werden alle Leute, die dort gefunden werden, Euch angrenzen und Eure Dienste leisten.
Und wenn sie Euch nicht zu Frieden bringt, sondern gegen Euch Krieg führt, dann besiegt Ihr sie.
Und wenn der HERR, Euer Gott, es in Eure Hände überliefert hat, so sollt Ihr alle Männchen davon mit dem Kanten des Schwerts schlagen.
Aber die Weiber und die Kleinen und die Vieh und alles, was in der Stadt ist, und alles, was davon ist, sollt Ihr Euch nehmen und die Schätze Eures Feindes essen, die der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
So sollt Ihr den Städten tun, die Euch sehr fern liegen und nicht zu den Städten dieser Völker gehören.
Aber von den Städten dieses Volkes, die der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe anbietet, werdet Ihr nichts bewahren, das atmet.
Aber ihr werdet sie völlig zerstören, nämlich die Hittiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hebeiter und die Jebusites, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Dass sie Euch lehren, nach all ihren abominierenden Taten, die sie gegenüber ihren Göttern vollzogen haben, nicht zu tun. Solltet Ihr also gegen den HERRN, Euren Gott, sündigen.
Wenn Ihr eine Stadt lange Zeit besiegt und gegen sie ein Krieg führt, so vernichtet Ihr ihre Bäume nicht, indem Ihr sie mit einer Axt besiegt. Denn Ihr könnt sie essen und Ihr werdet sie nicht verderben (Denn ein Baum des Feldes ist das Leben eines Menschen), um sie zur Belagerung zu bringen.
Nur die Bäume, die Ihr seid, dass sie nicht zum Futter sind, werdet Ihr zerstören und zerschlagen. Und Ihr werdet Bündnisse bauen gegen die Stadt, die mit Euch Krieg führt, bis sie unterdrückt wird.
Wenn jemand in dem Land getötet wird, das der HERR, Euer Gott, Euch überreicht, auf dem Feld, und es nicht bekannt ist, wer ihn getötet hat,
Dann kommen Eure Ältesten und Eure Richter und messen bis zu den Städten, die um ihn herum liegen.
Und die Stadt, die neben dem Sterbenen liegt, und auch die Ältesten dieser Stadt werden ein Geflügel nehmen, das nicht geschlachtet wurde und nicht in das Joch gezogen wurde.
Und die Ältesten dieser Stadt werden die heifer herabbringen in ein raues Tal, das weder gehüllt noch gepflanzt ist, und dort in dem Tal den Hals der heifer abschlagen.
Und die Priester, die Söhne Levis, kommen zu ihm; denn der HERR, Euer Gott, hat sie erwählt, ihm zu dienen und im Namen des HERRN zu segnen. Und durch ihr Wort wird jeder Streit und jeder Schlag geprüft werden.
Und alle Ältesten dieser Stadt, die neben dem Sterbenen liegen, sollen ihre Hände über den Häufer waschen, der im Tal auf dem Kopf ist.
Und sie werden antworten und sagen: Unsere Hände haben dieses Blut nicht verschüttet, und unsere Augen haben es nicht gesehen.
Seid gnädig gegenüber Eurem Volk Israel, das Ihr berechnet habt, und überlegt nicht unschuldiges Blut Eurem Volk Israel. Und das Blut wird ihnen vergeben.
Und so werdet Ihr die Schuld des unschuldigen Blutes unter Euch entfernen, wenn Ihr das tut, was recht vor den Augen des HERRN ist.
Wenn Ihr vorgeht, um gegen Eure Feinde zu kämpfen, und der HERR, Euer Gott, sie in Eure Hände gebracht hat und Ihr sie in Gefangenschaft genommen habt,
Und unter den Gefangenen seht Ihr eine schöne Frau und wünscht, dass Ihr sie Eurer Frau schenkt.
Dann bringt Ihr sie heim und bringt sie zu Euren Haus, und sie wird ihren Kopf schneiden und ihre Nägel befestigen.
Und sie wird die Kleidung ihrer Gefangenschaft ausziehen und in Eurer Wohnung bleiben und einen vollen Monat bei ihrem Vater und ihrer Mutter warten. Und danach sollt Ihr zu ihr hingehen und ihr Mann werden, und sie wird Eure Frau sein.
Und wenn Ihr nicht von ihr begeistert seid, lasst Ihr sie gehen, wo sie will; aber Ihr sollt sie nicht für Geld verkaufen, Ihr sollt keinen Handel mit ihr machen, weil Ihr sie umgeben habt.
Wenn ein Mann zwei Frauen hat, eine geliebt und eine hasst, und sie ihm Kinder geboren haben, beide geliebt und die Hass; und wenn der erste Sohn das Kind ist, das gehasst wurde,
Dann soll es geschehen, wenn er seine Söhne zu Erben macht, was er hat, dass er den Sohn des geliebten Erstgeborenen nicht vor dem Sohn des Hassigen macht, der der Erstgeborene ist.
Aber er wird den Sohn des Hassenden für den Erstgeborenen anerkennen, indem er ihm einen doppelten Teil von allem gibt, was er hat. Denn er ist der Anfang seiner Stärke; das Recht des Erstgeborenen ist ihm.
Wenn ein Mann einen hartnäckigen und rebellischen Sohn hat, der nicht der Stimme seines Vaters oder seiner Mutter gehorchen wird, und wenn sie ihn gefolgt haben, sie nicht hören wird.
Dann werden ihn sein Vater und seine Mutter festhalten und zu den Ältesten seiner Stadt und zum Tor seines Ortes bringen.
Und sie werden den Ältesten seiner Stadt sagen: Unser Sohn ist hartnäckig und rebellisch, er wird nicht unserer Stimme gehorchen. Er ist ein Glutscher und ein Sünder.
Und alle Männer seiner Stadt werden ihn mit Steinen steinigen, damit er sterbe. Also sollt Ihr das Böse unter Euch entfernen, und ganz Israel wird hören und fürchten.
Und wenn ein Mann eine Sünde begangen hat, die den Tod wert ist, und er zum Tode gebracht wird, und Ihr ihn auf einen Baum hängen,
Sein Leichnam wird nicht die ganze Nacht auf dem Baum verweilen, aber am selben Tag sollt Ihr ihn wohl begraben. Denn wer verhängt ist, dem verflucht ist Gott. Damit Euer Land nicht befleckt wird, den der HERR, der Ihr Gott, Euch als Erbe gibt.
Ihr werdet nicht sehen, wie Euer Bruder’s Ox oder seine Schafe in die Irre gehen und Euch vor ihnen verbergen. Jedenfalls werdet Ihr sie Eurem Bruder wieder bringen.
Und wenn Euer Bruder nicht in Eurer Nähe ist, oder Ihr ihn nicht kennt, dann sollt Ihr ihn zu Eurer eigenen Haus bringen, und er soll Euch beiwohnen, bis Euer Bruder ihn sucht. Und Ihr sollt ihm ihn wieder zurückbringen.
So sollt Ihr mit seiner Ass handeln, und so sollt Ihr mit seiner Kleidung handeln. Und mit allem verlorenen Besitz Eures Bruders, das er verloren hat und Ihr gefunden habt, sollt Ihr handeln. Ihr sollt Euch nicht verbergen.
Ihr seht nicht, wie der Arsch Eures Bruders oder seine Oxen am Wege hinunterfallen und sich vor ihnen verbergen. Ihr werdet ihm gewiss helfen, sie wieder aufzuheben.
Die Frau darf nicht das tragen, was einen Mann besaß, und ein Mann darf auch nicht das Kleid einer Frau tragen. All dies ist für den HERRN, den Euren Gott, abscheulich.
Wenn ein Vogelnest Euch auf dem Weg entgegenkommt, auf einem Baum oder auf dem Boden, sei es Junglinge oder Eier, und die Stamm auf dem Jungling oder auf den Eiern sitzt, so sollt Ihr die Stamm nicht mit den Junglingen nehmen.
Aber auf jeden Fall lasst Ihr die Dämme gehen und den Jungen zu Euch nehmen, damit es Euch wohltut und Ihr Eure Tage verlängern könnt.
Und wenn Ihr ein neues Haus bauen sollt, so sollt Ihr für Eures Dachs ein Pufferwerk herstellen, damit Ihr nicht Eures Hauses Blut überbringt, wenn jemand von dort abfällt.
Ihr sollt Eure Weinberge nicht mit verschiedenen Samen säen, damit nicht die Frucht Eurer Saat, die Ihr sätet, und die Frucht Eures Weinbergs entflendet werden.
Ihr sollt nicht mit einer Ochse und einem Aschen pflößen.
Ihr sollt nicht ein Kleid aus verschiedensten Stoffen tragen, wie aus Wolle und Leinen zusammengefügt.
Ihr werdet Euch an den vier Ecken Eures Gewänders verschließen, mit dem Ihr Euch bedeckt.
Wenn jemand eine Frau nimmt und zu ihr hindurchgeht und sie hasst,
Und ihr zu widersprechen, ihr einen bösen Namen zu geben und zu sagen, ich habe diese Frau genommen, und als ich zu ihr kam, fand ich sie nicht als Magd.
Dann sollen der Vater der Knabe und ihre Mutter die Zeichen der Jungfernheit der Knabe in das Tor der Ältesten der Stadt bringen.
Und der Vater der Jungfer wird den Ältesten sagen: Ich habe ihm meine Tochter gegeben, um sie zu heiraten, und er hat sie.
Und siehe, er hat sich oft gegen sie ausgesprochen und gesagt: Ich habe Eure Tochter nicht als Magd gefunden, und doch sind dies die Zeichen der Jungfernheit meiner Tochter. Und sie werden das Tuch den Ältesten der Stadt zeigen.
Und die Ältesten dieser Stadt werden diesen Mann nehmen und bestrafen.
Und sie werden ihn mit einemhundert Schekel Silber beladen und dem Vater der Jungfer geben, weil er einen bösen Namen auf eine Jungfer Israels gebracht hat. Und sie wird sein Weib sein, und er darf sie nicht sein ganzes Leben lang verschwinden lassen.
Doch wenn dies wahr ist und für die Jungfer keine Zeichen der Jungferlichkeit gefunden werden,
Dann werden sie die Jungfer an die Tür des Hauses ihres Vaters bringen, und die Männer ihrer Stadt werden sie mit Steinen steinigen, damit sie stirbt. Denn sie hat folglich in Israel getan, als Hure im Hause ihres Vaters zu spielen. Also sollt Ihr das Böse unter Euch entfernen.
Und wenn ein Mann mit einer Frau verheiratet ist, so sollt Ihr beide sterben, der Mann, der mit der Frau lag, und die Frau. So sollt Ihr das Böse Israels entledigen.
Wenn eine Jungfer mit einem Mann verheiratet wird und ein Mann sie in der Stadt findet und mit ihr verliebt ist,
Dann sollt Ihr sie beide hinausbringen zu dem Tor dieser Stadt und sie mit Steinen steinigen, damit sie sterben. Das Weib, weil sie nicht weinte, weil sie in der Stadt war, und der Mann, weil er die Frau seines Nachbars beschwören hat. Also sollt Ihr das Böse von Euch entfernen.
Wenn aber ein Mann auf dem Felde eine verheiratete Dame findet und sie zwingt und mit ihr liegt, so soll nur der Mann sterben, der mit ihr liegt.
Doch zu der damseln Sünde sollt Ihr nichts tun; in der damseln Sünde gibt es keine zu Tode würdige. Denn so ist es, wenn ein Mann sich gegen seinen Nachbar erhebt und ihn tötet.
Denn er fand sie auf dem Felde, und die verheiratete damsel rief, und niemand war da, um sie zu retten.
Wenn ein Mann eine nicht verheiratete Jungfer findet und sie festhält und mit ihr liegt, und sie gefunden werden,
Dann soll der Mann, der mit ihr lag, dem Vater der Fräulein fünfzig Schekel Silber geben, und sie soll seine Frau sein. Weil er sie gehorsam gemacht hat, darf er sie nicht all seine Tage verschwinden lassen.
Ein Mann soll weder die Frau seines Vaters heiraten noch die Rock seines Vaters entdecken.
Wer in den Steinen verletzt ist oder sein eigener Leib abgeschnitten ist, soll nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Narr darf nicht in die Gemeinde des HERRN treten; er darf bis zu seinem zehnten Geschlecht nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Ein Ammoniter oder ein Moabiter darf nicht in die Gemeinde des HERRN treten; bis zu seinem zehnten Geschlecht soll er für immer nicht in die Gemeinde des HERRN treten.
Denn als Ihr aus Ägypten kamt, begegneten sie Euch nicht mit Brot und Wasser. Und weil sie gegen Euch Balaam, den Sohn von Beor von Pethor von Mesopotamia, eingestellt hatten, um Euch zu verfluchten.
Doch der HERR, Euer Gott, hörte nicht auf Balaam. Doch der HERR, Euer Gott, hat den Fluch zu einem Segen für Euch verwandelt, weil der HERR, Euer Gott, Euch geliebt hat.
Ihr werdet während Eurer Tage weder ihren Frieden noch ihren Wohlstand suchen.
Und ein Edomiter sollt Ihr nicht abhorren, denn er ist Euer Bruder. Und ein Ägypter sollt Ihr nicht abhorren, weil Ihr in seinem Land ein Fremder wart.
Die Kinder, die von ihnen geboren werden, werden in ihrem dritten Generationsalter in die Gemeinde des HERRN treten.
Wenn die Heerscharen gegen Eure Feinde vorgehen, so haltet Euch vor allem Bösen.
Wenn jemand von Euch nachts durch Unreinigkeit unrein ist, soll er aus dem Lager hinausgehen und nicht ins Lager hineinkommen.
Aber am Abend wird er sich mit Wasser waschen und nach dem Ende der Sonne wieder ins Lager kommen.
Ihr werdet auch einen Ort haben, der nicht außerhalb des Lagers liegt, wo Ihr ins Ausland hinausgehen sollt.
Und auf Eurer Waffe sollt Ihr ein Paddel tragen. Und wenn Ihr Euch im Ausland erleichtern wollt, sollt Ihr Euch mit ihm ernischen und umkehren, um das zu behüten, was von Euch kommt.
Denn der HERR, Euer Gott, wandelt mitten in Eurem Lager, um Euch zu befreien und Eure Feinde vor Euch aufzugeben. Also soll Euer Lager heilig sein, damit er nichts unreines in Euch sieht und Euch verschließt.
Ihr sollt seinem Herrn den Knecht, der von seinem Herrn entkommen ist, nicht überlassen.
Er wird mit Euch wohnen, sogar unter Euch, an dem Ort, den er in einem von Eurem Tor auswählen wird, wo es ihm am besten gefällt. Ihr sollt ihn nicht unterdrücken.
Es wird keine Hure Israels sein, noch ein Narr Israels.
Ihr sollt nicht die Löhne einer Hure oder den Preis eines Hundes für jeden Gelübde in das Haus des HERRN, Eures Gottes, bringen; denn selbst diese beiden Götzen sind für den HERRN, Eures Gottes, abscheulich.
Ihr sollt Euer Bruder nicht auf Kredit nehmen, auf Geld, auf Speisen oder auf alles, was auf Kredit genommen wird.
Ein Fremder kannt Ihr anleihen, aber Euer Bruder sollt Ihr nicht anleihen, damit der HERR, Euer Gott, Euch bei allem segnet, was Ihr in dem Land angeht, in dem Ihr es besitzt.
Und wenn Ihr dem HERRN, Eurem Gott, einen Schwur schwören sollt, müsst Ihr es nicht verzögern, zu bezahlen. Denn der HERR, Eurer Gott, wird es von Euch verlangen, und es wäre eine Sünde an Euch.
Doch wenn Ihr schwört, ist es Euch keine Sünde.
Was aus Euren Lippen herausgegangen ist, sollt Ihr halten und vollbringen, sogar ein Opfer der Freiheit, wie Ihr dem HERRN, Eurem Gott, geschworen habt, den Ihr mit Eurem Mund versprochen habt.
Wenn Ihr in den Weinberg Euren Nachbars eintrittt, könnt Ihr Euer Füllen aus Trauben essen, wenn Ihr es wollt. Doch Ihr sollt keines in Eures Gefäßes legen.
Wenn Ihr in die stehende Ernte Euren Nachbars eintrittt, könnt Ihr Euren Ohren mit Eurer Hand reißen; aber Ihr sollt Euch nicht mit einer Säule in die stehende Ernte Euren Nachbars bewegen.
Wenn ein Mann sich eine Frau genommen und verheiratet hat, und sie in seinen Augen keine Gunst findet, weil er eine gewisse Unreinheit in ihr gefunden hat, dann soll er ihr ein Scheidungsschreiben schreiben und sie in die Hand geben und sie aus seinem Haus treiben.
Und wenn sie sein Haus verlassen hat, kann sie gehen und einen anderen Mann heiraten.
Und wenn der letzte Ehemann sie hasst und ihr einen Scheidungsvertrag schreibt und sie ihm gibt und sie aus seinem Haus sendet, oder wenn der letzte Ehemann stirbt, der sie als seine Frau nahm,
Ihr früherer Mann, der sie verschoß, darf sie nicht wieder als seine Frau nehmen, nachdem sie befleckt ist. Denn das ist vor dem HERRN abscheulich. Und Ihr sollt nicht das Land sündigen, das der HERR, Ihr Gott, Euch als Erbe gibt.
Wenn ein Mann eine neue Frau nimmt, soll er weder in den Krieg gehen, noch mit irgendwelchen Angelegenheiten beauftragt werden. Ein Jahr soll er zu Hause frei sein und seine Frau, die er genommen hat, erfrischen lassen.
Niemand nimmt den Mühlenstein oder den oberen Mühlenstein zum Geltendmahl, denn er nimmt ein Menschen Leben zum Geltendmahl.
Wenn jemand von seinen Brüdern aus den Kindern Israel gestohlen wird und ein Geschäft mit ihm macht oder ihn verkauft, so soll dieser Dieb sterben, und Ihr werdet das Böse von Euch entfernen.
Seid auf der Hut vor der Pest der Lepra, dass Ihr aufrichtig darauf achtet und all das tut, was die Priester den Leviten lehren werden. Also sollt Ihr aufrichtig tun, wie ich es ihnen geboten habe.
Erinnert Euch übrigens, was der HERR, Euer Gott, Miriam getan hat, nachdem Ihr aus Ägypten herausgekommen seid.
Wenn Ihr Eurem Bruder etwas nehmt, sollt Ihr nicht in sein Haus gehen, um sein Gelübde zu erholen.
Ihr werdet im Ausland stehen, und der Mann, dem Ihr zahlt, wird Euch das Gelübde aus dem Ausland bringen.
Und wenn der Mann arm ist, sollt Ihr nicht mit seinem Gelübde schlafen.
Und so sollt Ihr ihm, wenn die Sonne herabgeht, erneut das Gelübde überbringen, dass er in seinem eigenen Anzug schläft und Euch segnet. Und es wird Euer Recht vor dem HERRN, Eurem Gott, sein.
Ihr sollt keinen Lohner unterdrücken, der arm und arm ist, ob er von Euren Brüdern oder von Euren Fremden ist, die in Eurem Land in Euren Toren sind.
An seinem Tag sollt Ihr ihm seine Löhne geben, und die Sonne soll nicht über ihn hinablassen. Er ist arm und setzt sein Herz darauf, damit er nicht gegen den HERRN wendet, und es ist Euer Sünde.
Die Väter sollen weder für die Kinder sterben, noch sollen die Kinder für die Väter sterben. Jeder soll für seine eigene Sünde sterben.
Ihr werdet nicht das Urteil des Fremden und des Vaterlosen verfälschen, und Ihr werdet nicht ein Witwe-Gewand nehmen, um zu schwören.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr in Ägypten gefangen wart und der HERR, Euer Gott, Euch von dort erlöste. Also befehle ich Euch, dies zu tun.
Und wenn Ihr Eure Ernte in Eurer Felder zerkleinert habt und ein Blatt in Eurer Felder vergessen habt, so sollt Ihr nicht wieder hingehen, um es herzustellen. Es soll für den Fremden, für die Vaterlosen und für die Witwe sein, damit der HERR, der Sohn Eures, Euch bei allem, was Eure Hände tun, segnet.
Wenn Ihr Euren Olivenbaum schlagen werdet, werdet Ihr nicht mehr über die Bocken hindurchgehen. Sie ist für den Fremden, für den Vaterlosen und für die Witwe.
Wenn Ihr die Trauben Eures Weinberges sammelt, sollt Ihr sie nicht danach sammeln. Sie sollen dem Fremden, dem Vaterlosen und der Witwe dienen.
Und erinnert Euch daran, dass Ihr im Lande Ägypten gefangen wart. Darum befehle ich Euch, dies zu tun.
Wenn es zwischen den Menschen zu Streit kommt und sie zu Gericht kommen, damit die Richter sie richten können, dann werden sie die Gerechten rechtfertigen und die Gottlosen verurteilen.
Und sollte der Gottlose würdig sein, verprügelt zu werden, so wird der Richter ihn hinüberlegen und vor seinem Angesicht verprügelt werden, je nach seiner Schuld, von einer bestimmten Zahl.
Er darf ihm vierzig Streifen geben, und nicht mehr als vierzig Streifen; denn sollte er überschreiten und ihn über diesen Streifen mit vielen Streifen schlagen, so sollte Euch Euer Bruder unwürdig erscheinen.
Ihr müsst den Ochsen nicht in den Maul schmutzen, wenn er die Korn herausschlägt.
Wenn Brüder zusammen wohnen und einer von ihnen stirbt und kein Kind hat, soll die Gattin der Toten nicht ohne einen Fremden heiraten: Ihr Ehemann soll ihr Bruder gehen und sie zu ihm führen und ihr die Pflicht des Ehemanns Bruders erfüllen.
Und der Erstgeborene, den sie trägt, soll dem Namen seines verstorbenen Bruders folgen, damit er nicht aus Israel entlassen wird.
Und wenn der Mann nicht die Frau seines Bruders nehmen will, lasst sie dann zu dem Tor zu den Ältesten hinaufgehen und sagen: Wenn mein Ehemann sein Bruder weigert, seinem Bruder in Israel einen Namen zu geben, wird er die Pflicht meines Ehemanns Bruders nicht erfüllen.
Dann werden ihn die Ältesten seiner Stadt rufen und mit ihm reden. Und wenn er sich dafür einsetzt und sagt: Ich will sie nicht nehmen.
Dann wird seine Bruders Frau in Anwesenheit der Ältesten zu ihm kommen und seinen Schuh von seinem Fuß lösen und ihm ins Gesicht spitzen und antworten und sagen: So soll es dem Mann geschehen, der sein Bruders Haus nicht bauen wird.
Und in Israel wird sein Name heißen: Das Haus jenes, der seinen Schuh losließ.
Wenn die Menschen miteinander kämpfen und ihre Gattin sich nähert, um ihren Mann aus der Hand desjenigen herauszubringen, der ihn schlägt und sie griff und die Geheimnisse an sich nahm.
Dann zerschneidet Ihr die Hand, Ihr Auge wird sie nicht vergeben.
Ihr habt nicht in Eurer Tasche verschiedene Gewichte, eine große und eine kleine.
Ihr werdet nicht in Eurer Wohnung verschiedene Maßstäbe haben, eine große und eine kleine.
Aber Euer Gewicht wird vollkommen und gerecht sein. Euer Maß soll vollkommen und gerecht sein, damit Eure Tage in dem Land verlängert werden, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Denn alle, die solche Dinge tun und alle, die unrechtmäßig tun, sind für den HERRN, Euren Gott, eine Abscheulichkeit.
Erinnert Euch, was Amalek Euch getan hat, als Ihr aus Ägypten kamt.
Wie er Euch übrigens begegnet und die Hinterste von Euch besiegte, sogar alle Schwachen, die hinter Euch lagen, als Ihr schwach und müde wart. Und er fürchtete Gott nicht.
Und darum werdet Ihr Amalek unter dem Himmel verschlingen, wenn der HERR, Euer Gott, Euch auf dem Lande, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe anbietet, ruht, von all Euren Feinden umher. Und Ihr werdet es nicht vergessen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr in das Land hineinkommt, das der HERR, Euer Gott, Euch als Erbe anbietet, und es besitzt und dort wohnt.
Ihr sollt zuerst die Frucht der Erde nehmen, die Ihr aus Eurem Land bringt, die der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ihr sollt sie in einen Korb legen und an den Ort gehen, den der HERR, Euer Gott, erwähnen wird, um dort seinen Namen zu setzen.
Und Ihr werdet zu dem Priester gehen, der zu jenen Tagen sein wird, und ihm sagen: Ich bekenne den HERRN, Euren Gott, heute, dass ich in das Land gekommen bin, das der HERR unseren Vätern geschworen hat, uns zu geben.
Und der Priester soll den Korb aus deiner Hand nehmen und vor den Altar des HERRN, Eures Gottes, legen.
Und Ihr werdet vor dem HERRN, dem Gott Eures, sprechen: Ein Sterben bereiter Syrer war mein Vater, und er ging nach Ägypten und blieb dort mit einigen und wurde dort zu einer großen, mächtigen und zahlreichen Nation.
Und die Ägypter bettelten uns und bedrängten uns und stellten uns als harte Knechtschaft.
Und als wir zum HERRN, dem Gott unserer Väter, riefen, hörte der HERR unsere Stimme und sah auf unsere Bedrängnis und unsere Mühe und unsere Unterdrückung.
Und der HERR brachte uns mit einer mächtigen Hand und einem ausgedehnten Arm und großer Schrecklichkeit und Zeichen und Wunder aus Ägypten heraus.
Und er hat uns hierher gebracht und uns dieses Land gegeben, ein Land, das mit Milch und Honig fließt.
Und nun siehe, ich habe die ersten Früchte des Landes gebracht, den Ihr mir gegeben habt. Und Ihr werdet sie dem HERRN, dem HERRN, Eurem Gott, stellen und vor den HERRN, Eurem Gott, verehren.
Und ihr werdet Euch über alles freuen, was der HERR, Euer Gott, Euch und Eures Hauses, Euch, den Leviten und den Fremden unter Euch gegeben hat.
Und wenn Ihr das dritte Jahr, das Jahr des Zehnten ist, vollendet habt und den Leviten, den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe gegeben habt, damit sie in Euren Toren essen und erfüllt werden.
Dann sollt Ihr dem HERRN, Eurem Gott, sagen: Ich habe die heiligen Dinge aus meinem Haus gebracht und den Leviten, den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe gegeben, gemäß all Euren Geboten, die Ihr mir gebt habt. Ich habe Eure Gebote nicht gebrochen und ich habe sie nicht vergessen.
Ich habe sie nicht in meinem Trauergeschmack gegessen, ich habe sie weder für unreines Gebrauch weggenommen noch für die Toten gegeben. Aber ich habe der Stimme des HERRN, meines Gottes, gehorcht und alles getan, was Ihr mir gebt habt.
Seid von Eurer heiligen Wohnstätte herabgestiegen. Seid vom Himmel herabgestiegen und segnet Eures Volkes Israel und das Land, das Ihr uns gegeben habt, wie Ihr unseren Vätern geschworen habt. Ein Land, in dem Milch und Honig fließen.
Der HERR, Euer Gott, hat Euch heute befohlen, diese Satzungen und Rechte zu halten und zu vollziehen, mit ganzem Herzen und mit aller Seele.
Ihr habt den HERRN heute dazu ermahnt, Eurer Gott zu sein und seinen Wegen zu gehen und seine Satzungen und seine Gebote und seine Gerichte zu halten und seiner Stimme zu gehorchen.
Und der HERR hat Euch heute gelobt, sein eigenartiges Volk zu sein, wie er Euch versprochen hat, und dass Ihr alle seine Gebote befolgt werdet.
Und dass er Euch in Ehre und Ruhm über alle Nationen macht, die er gemacht hat, und dass Ihr zu dem HERRN, Eurem Gott, ein heiliges Volk werdet, wie er geredet hat.
Und Mose und die Ältesten Israels befahlen dem Volk: Haltet alle Gebote, die ich Euch heute gebote.
Und am Tag, da Ihr über den Jordan hinweg seid in das Land, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt, werdet Ihr große Steine richten und sie mit Kleister befestigen.
Und Ihr sollt auf sie alle Worte dieses Gesetzes schreiben, wenn Ihr vorbeigekommen seid, damit Ihr in das Land gelangt, das der HERR, Euer Gott, Euch gibt. Ein Land, in dem Milch und Honig fließen, wie der HERR, der Gott eurer Väter, Euch versprochen hat.
Und darum sollt Ihr, als Ihr über Jordan seid, diese Steine aufrichten, die ich Euch heute befehle, auf dem Berg Ebal. Und Ihr sollt sie mit einem Klebeband befestigen.
Und dort sollt Ihr einen Altar dem HERRN, der Eure Gott ist, einen Altar aus Steinen errichten. Ihr sollt kein Eisenwerkzeug auf ihnen aufheben.
Ihr sollt den Altar des HERRN, Eures Gottes, aus vollen Steinen bauen und auf ihm den HERRN, Eures Gottes, das Brandopfer opfern.
Und ihr sollt Friedensopfer offerieren und dort essen und vor dem HERRN, Eurem Gott, fröhlich sein.
Und auf den Steinen sollt Ihr alle Worte dieses Gesetzes ganz deutlich aufschreiben.
Und Mose und die Priester, die die Leviten waren, redeten zu ganz Israel und sprachen: Hört und hört, Israel. Heute seid Ihr zum Volk des HERRN, Eures Gottes geworden.
Also sollt Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen und seine Gebote und seine Satzungen tun, die ich Euch heute gebiete.
Und Moses befahl am selben Tag dem Volk:
Diese sollen auf dem Berg Gerizim stehen, um dem Volk zu segnen, wenn Ihr über Jordan kommt. Sie sind Simeon, Levi, Juda, Issachar, Joseph und Benjamin.
Und sie sollen auf dem Berg Ebal stehen und verflucht werden: Reuben, Gad, Ascher, Zebulun, Dan und Naphtali.
Und die Leviten werden sprechen und mit einem lauten Wort zu allen Israelitern sagen:
Verflucht sei derjenige, der ein Gestaltenwerk als Schande für den HERRN macht und es in einem geheimen Ort legt. Und das ganze Volk wird antworten und sagen: Amen.
Verflucht sei jener, der durch seinen Vater oder seine Mutter das Licht setzt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei jener, der sein Nachbars Wahrzeichen entfernt... Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei derjenige, der den Blinden aus dem Weg macht, und das ganze Volk wird sagen, Amen.
Verflucht sei derjenige, der das Urteil des Fremden, des Vaterlosen und des Witwes verdreht. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei derjenige, der mit Vaters Frau verheiratet ist, weil er die Rock seines Vaters entdeckt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei derjenige, der mit irgendeiner Bestie verhaftet ist. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei derjenige, der mit seiner Schwester, der Tochter seines Vaters oder der Tochter seiner Mutter verheiratet ist. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei der, der mit seiner Schwiegermutter verheiratet ist... Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei jener, der heimlich seinen Nächsten schlägt. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei jener, der die Belohnung nimmt, um eine unschuldige Person zu töten. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Verflucht sei jener, der nicht alle Worte dieses Gesetzes bekräftigt, um sie zu tun. Und das ganze Volk wird sagen: Amen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr auf die Stimme des HERRN, Eures Gottes, aufhört, um all seine Gebote zu befolgen, die ich Euch heute gebiete, und sie vollzieht. Dann wird der HERR, Eures Gottes, Euch über alle Nationen auf Erden richten.
Und all diese Segnungen werden Euch überwinden, wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört.
Möget Ihr in der Stadt gesegnet sein und auf dem Feld.
Gesegnet sei der Frucht Eures Leibes, der Frucht Eures Landes, die Frucht Eures Viehs, die Erhöhung Eures Kindes und die Herden Eures Schafes.
Gesegnet sei Euer Korb und Euer Schatz.
Seid gesegnet, wenn Ihr hineinkommt, und seid gesegnet, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Eure Feinde, die gegen Euch aufsteigen, vor Eurem Angesicht besiegen. Sie werden einen Weg gegen Euch ausgehen und sieben Wege vor Euch fliehen.
Der HERR wird Euch in Euren Lagerhäusern und in allem, was Eure Hände beherrschen, befehlen. Und er wird Euch in dem Land segnen, das der HERR, Euer Gott, Euch schenkt.
Der HERR wird Euch ein heiliges Volk errichten, wie er zu Euch geschworen hat, wenn Ihr die Gebote des HERRN, Eures Gottes, befolgt und seinen Taten folgt.
Und alle Menschen auf Erden werden sehen, dass Euch der Name des HERRN gerufen hat. Und sie werden sich von Euch befürchten.
Und der HERR wird Euch voll Güter machen, von den Früchten Eures Leibes, von den Früchten Eures Viehs und von den Früchten Eures Landes, in dem Land, das der HERR Eurem Vater gewährt hat, Euch zu geben.
Der HERR wird Euch seinen guten Schatz öffnen, den Himmel, um in Eurer Zeit den Regen in Eures Landes zu bringen und Eure Arbeit zu segnen. Und Ihr sollt vielen Völkern zahlen und nicht viel empfangen.
Und der HERR wird Euch zum Kopf machen und nicht zum Schwanz. Und Ihr seid nur oben und nicht unten, wenn Ihr den Geboten des HERRN, Eures Gottes, nachfolgt, die ich Euch heute befehle, dass Ihr sie observet und tut.
Und Ihr sollt nicht von den Worten abweichen, die ich Euch heute anbot, weder zu der rechten Hand noch zu der linken. Ihr sollt nach anderen Göttern jagen, um ihnen zu dienen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr nicht auf die Stimme des HERRN, Eures Gottes, hört, um all seine Gebote und seine Rechte zu befolgen, die ich Euch heute gebiete, dass Euch dieser Fluch besiegt und Euch überwindet.
Verflucht seid Ihr in der Stadt, und verflucht seid Ihr auf dem Feld.
Verfluchter werden Euer Korb und Eure Ware.
Verfluchter werden sein die Früchte Eures Leibes und die Früchte Eures Landes, der Anstieg Eures Kindes und die Herden Eures Schafes.
Verfluchter seid Ihr, wenn Ihr hineinkommt. Verfluchter seid Ihr, wenn Ihr hinausgeht.
Der HERR wird Euch verfluchten, verärgert und entschuldigt sein, was Ihr tun wollt. Bis zu Euer Tod und Euer schneller Tod, wegen der Bosheit eurer Taten, durch die Ihr mich verließt.
Der Pest wird Euch vom Herrn scheiden, bis er Euch aus dem Land verzehrt hat, in dem Ihr hinaufkommt, um es zu besitzen.
Der HERR wird Euch mit Verhungerung, mit Fieber, mit Entzündung, mit heftiger Brandung, mit Schwert, mit Schlagen und mit Milch schlagen, und sie werden Euch verfolgen, bis Ihr vernichtet.
Und der Himmel, der über Euren Kopf sitzt, wird aus Messing sein, und die Erde, die unter Euch sitzt, aus Eisen.
Der HERR wird den Regen aus Eurem Lande zu Pulver und Staub machen. Er wird Euch vom Himmel herabstoßen, bis Ihr vernichtet seid.
Der HERR wird dich vor Euren Feinden besiegen, und Ihr werdet einen Weg gegen sie gehen und sieben Wege vor sie fliehen. Und Ihr werdet in alle Königreiche der Erde entfernt werden.
Und Euer Leichnam wird Fleisch für alle Vögel der Luft und für alle Tiere der Erde sein, und niemand wird sie vertreiben.
Der HERR wird Euch mit dem Sturm des Ägypten besiegen, und mit dem Sturm des Ägypten, und mit dem Sturm des Ägypten, und mit dem Sturm, den Ihr nicht heilen könnt.
Der HERR wird Euch mit Wahnsinn und Blindheit und Erschrockenheit des Herzens besiegen.
Und am Mittag seid Ihr wie der Blinde in der Finsternis gehüllt. Und Ihr werdet nicht in Euren Wegen gedeihen. Und Ihr werdet für immer unterdrückt und verwüstert, und niemand wird Euch retten.
Ihr werdet eine Frau heiraten, und ein anderer Mann wird mit ihr liegen. Ihr werdet ein Haus bauen, und nicht in ihm wohnen. Ihr werdet einen Weinberg bauen, und nicht seine Trauben sammeln.
Euer Ochs wird vor Euren Augen erschlagen, und Ihr sollt ihn nicht essen. Euer Ass wird vor Euren Gesicht gewaltsam entnommen und nicht wieder zu Euch zurückgebracht werden. Eure Schafe werden Eure Feinde sein, und Ihr habt niemanden, der Euch retten könnte.
Eure Söhne und Töchter werden einem anderen Volk verliehen, und Eure Augen werden schauen und den ganzen Tag lang nicht nach ihnen streben, und es wird keine Macht in Eurer Hand geben.
Die Frucht Eures Landes und all Eure Mühen werden ein Volk verzehren, das Ihr nicht kennt, und Ihr werdet stets unterdrückt und zerdrückt werden.
So werdet Ihr wegen des Sehens Eures Augen, das Ihr seht, verrückt sein.
Der HERR wird Euch in die Knie und in die Beine schlagen, und ein schweres, nicht geheiltes Problem wird Euch von der Fußsohle bis zum Oberteil des Kopfes schlagen.
Der HERR wird Euch und Euren König bringen, den Ihr über Euch setzt, in eine Nation, die weder Ihr noch Eure Väter kennengelernt haben. Dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, Holz und Stein.
Und ihr werdet eine Überraschung, ein Sprichwort und ein Nebenwort unter allen Nationen werden, die der HERR Euch führt.
Ihr werdet viel Samen in die Felder bringen und nur wenig sammeln, denn die Locust wird sie vernichten.
Ihr sollt Weinberge bauen und bekleiden, aber Ihr sollt weder Wein trinken noch Trauben sammeln, denn die Worms werden sie fressen.
Eure Küsten werden voll von Olivenbäumen, aber Ihr sollt nicht selbst mit Öl gesalbt werden. Eure Olive wird seine Früchte tragen.
Ihr werdet Söhne und Töchter hervorbringen, aber Ihr werdet nicht von ihnen erfreuen, denn sie werden in die Gefangenschaft treten.
Alle Bäume und Früchte Eures Landes wird der Locust verzehren.
Der Fremdling, der in Euch ist, wird sich über Euch erheben, und Ihr seid ganz tief herabgekommen.
Er wird Euch leihen, und Ihr sollt ihn nicht leihen. Er wird der Kopf sein, und Ihr der Schwanz.
Und alle diese Fluchen werden über Euch kommen und Euch verfolgen und überwinden, bis Ihr vernichtet seid. Denn Ihr habt nicht auf die Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, um seine Gebote und seine Rechte zu halten, die er Euch geboten hat.
Und sie werden für Euch ein Zeichen und ein Wunder sein, und für immer auf Euren Samen.
Denn Ihr halft dem HERRN, Eurem Gott, nicht mit Freuden und Freuden des Herzens, denn alles ist reichhaltig.
Darum sollt Ihr den Euren Feinden dienen, die der HERR gegen Euch schickt, Hunger und Durst, Nacktheit und Mangel an allem. Und er wird Euch ein Eisenjoch an den Hals legen, bis er Euch vernichten wird.
Der HERR wird eine Nation gegen Euch bringen von fern, vom Ende der Erde, so schnell wie ein Adler fliegt. Eine Nation, deren Sprache Ihr nicht verstehen werdet.
Eine Nation mit rauem Antlitz, die nicht die Person des Alten achtet und nicht den Jungen Gunst schenkt.
Und er wird die Früchte Eures Viehs und die Früchte Eures Landes essen, bis Ihr vernichtet seid. Und Ihr werdet weder Milch, noch Wein, noch Öl, noch mehr Rinder oder Schafe hinterlassen, bis er Euch vernichtet.
Und er wird Euch in allen Euren Toren besiegen, bis Eure hohen und befestigten Mauern, an denen Ihr vertraut habt, in ganz Eures Landes herabfallen. Und er wird Euch in allen Euren Toren in ganz Eures Landes besiegen, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat.
Und das Frucht Eures Leibes, das Fleisch Eurer Söhne und Töchter, das der HERR, Euer Gott, Euch gegeben hat, werdet Ihr essen, in der Feinde Eures Leibes Euch belagern werden.
Und der gütige unter Euch, der sehr gütig ist, wird seinem Bruder, seiner Brustfrau und dem Rest seines Kindes, den er verlässt, ein böses Auge richten.
So dass er niemandem von seinen Kindern das Fleisch geben wird, das er essen soll. Denn er hat nichts hinterlassen in der Belagerung und der Schreckenheit, mit der Eure Feinde in allen Euren Toren Euch leiden werden.
Die gütige und zartsame Frau unter Euch, die nicht abenteuerlich sein möchte, um für ihre Zartheit und Zartheit den Fuß ihres Fußes auf den Boden zu legen, wird ihr Auge gegenüber dem Ehemann ihres Schoßes böse sein, und gegenüber ihrem Sohn und ihrer Tochter.
Und den Jungen, der zwischen ihren Füßen kommt, und ihre Kinder, die sie schwanger werden soll. Denn sie wird sie fressen, weil sie nichts will, heimlich in der Feindschaft und der Finsternis, die Eure Feinde in Euren Toren belästigen werden.
Wenn Ihr nicht all die Worte dieses Gesetzes tut, die in diesem Buch geschrieben sind, damit Ihr diesem glorreichen und furchtbaren Namen, dem HERRN, Eurem Gott, tretet.
Dann wird der HERR Eure Plagen erstaunlich machen, und die Plagen Eures Samens, sogar große Plagen, die lange andauern, und schwere Krankheiten, die lange andauern.
Und er wird Euch all die Krankheiten Ägyptens besiegen, von denen Ihr gefürchtet habt. Und sie werden Euch treffen.
Und jede Krankheit und jede Seuche, die nicht im Buch dieses Gesetzes geschrieben ist, wird der HERR Euch treffen, bis Ihr vernichtet seid.
Und ihr werdet nur wenige übrigbleiben, während ihr wie die Sterne des Himmels zahlreich wart. Denn Ihr würdet nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen.
Und es wird geschehen, als sich der HERR über Euch freute, dass er Euch Gutes tun und Vermehren wollte. So wird sich der HERR über Euch freuen, dass er Euch vernichten und in Vergessenheit bringen wird. Und Ihr werdet aus dem Land entnommen werden, in dem Ihr hinaufgingt, um es zu besitzen.
Und der HERR wird dich unter alle Völker zerstreuen, von einem Ende der Erde bis hin zu dem anderen. Und dort sollt Ihr anderen Göttern dienen, die weder Ihr noch Eure Väter kennengelernt haben, sogar Holz und Stein.
Und unter diesen Nationen werdet Ihr keine Leichtigkeit finden, und Eure Fußsohle wird nicht ruhen. Doch der HERR wird Euch in diesem Lande ein hart drängen, ein Auge entgehen und ein Verstand entgehen lassen.
Und Euer Leben wird in Zweifel stehen vor Euch. Tag und Nacht werdet Ihr fürchten, und Euer Leben wird Euch nicht sicher stellen.
Am Morgen sollt Ihr sagen: Would God it were even! Und am Abend sollt Ihr sagen: Would God it be morning! Für die Furcht Eures Herzens, von dem Ihr Furcht habt, und für die Sicht Eures Auges, die Ihr sehen werdet.
Und der HERR wird Euch wieder mit Schiffen nach Ägypten bringen, so wie ich Euch sagte: Ihr werdet es nicht mehr sehen. Und dort werdet Ihr Eurem Feinde zu Gefangenen verkauft und zu Gefangenen werden, und niemand wird Euch kaufen.
Dies sind die Worte des Bundes, den der HERR Mose mit den Kindern Israel im Lande Moab schließen ließ, neben dem Bund, den er mit ihnen in Horeb geschlossen hatte.
Und Mose rief alle Israels und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gesehen, was der HERR in Ägypten getan hat, Pharao und all seine Diener und sein ganzes Land vor Euren Augen.
Die großen Versuchungen, die Eure Augen gesehen haben, die Zeichen und diese großen Wunder.
Und doch hat der HERR Euch bis heute nicht ein Herz gegeben, um zu erkennen und Augen, um zu sehen und Ohren, um zu hören.
Und ich habe Euch vierzig Jahre lang in der Wildnis geführt. Eure Kleider sind nicht auf Euren Füßen alt geworden, und Eure Schuhe sind nicht auf Euren Füßen alt geworden.
Ihr habt weder Brot noch Wein oder starkes Getränk gegessen, um zu erkennen, dass ich der HERR, der Eure Gott ist.
Und als Ihr hierher kamt, kamen Sihon, König von Heshbon, und Og, König von Bashan, gegen uns zur Schlacht, und wir besiegten sie.
Und wir nahmen ihr Land und gab es als Erbe den Rubeniten, den Gaditen und der Hälfte der Stamme von Manasse.
Haltet also die Worte dieses Bundes und tut sie, damit Ihr in allem, was Ihr tut, gedeiht.
Ihr steht heute allen vor dem HERRN, dem HERRN Eurem Gott. Eure Stammesoberhäupter, Eure Ältesten und Eure Offiziere, samt allen Männern Israels.
Eure Kleinen, Eure Weiber und Eurer Fremdling, der in Eurem Lager ist, von dem Heweler Eures Holzes bis zum Zieher Eures Wassers.
So sollt Ihr mit dem HERRN, Eurem Gott, und seinem Eid schließen, den der HERR, Eures Gottes, heute mit Euch geschlossen hat.
Damit er Euch heute zu einem Volk ernannt und Euch zu einem Gott macht, wie er Euch gesagt hat und Eure Väter, Abraham, Isaac und Jakob geschworen hat.
Und auch nicht nur mit Euch schließe ich dieses Bund und diesen Eid.
Doch mit dem, der heute vor dem HERRN, unserem Gott, mit uns steht, und auch mit dem, der heute nicht mit uns hier ist.
Denn Ihr wisst, wie wir im Lande Ägypten gelebt haben und wie wir durch die Völker kamen, die Ihr durchquert habt.
Und ihr habt ihre Greuel und ihre Götzen gesehen, Holz und Stein, Silber und Gold, die unter ihnen waren.
Möge kein Mann, keine Frau, keine Familie oder kein Stamm unter Euch sein, dessen Herz heute von dem HERRN, unserem Gott, abweicht, um zu den Göttern dieser Völker zu dienen. Möge kein Wurzel unter Euch sein, der Galle und Würzwald trägt.
Und wenn er die Worte des Fluches hört, segnet er sich in seinem Herzen und sagt: Ich werde Frieden haben, wenngleich ich in der Phantasie meines Herzens wandele, um den Durst mit Alkohol zu verstärken.
Der HERR wird ihn nicht verschwinden, aber dann wird der Zorn des HERRN und sein Eifersucht gegen diesen Mann schweben, und alle Fluchen, die in diesem Buch geschrieben sind, werden auf ihn schwingen, und der HERR wird seinen Namen unter dem Himmel verschlingen.
Und der HERR wird ihn von allen Stämmen Israels zum Bösen trennen, gemäß allen Fluchen des Bundes, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind.
Und die Nachkommen Eures Kindes, die nach Euch aufsteigen und der Fremde, der aus einem weiten Land kommt, werden es sagen, wenn sie die Plagen dieses Landes und die Krankheiten sehen, die der HERR ihm bereitet.
Und ihr ganzes Land ist als Sandstein und Salz und Brennen; und es ist weder gesäubert noch erträglich, noch wächst dort Gras. So wie der Sturz von Sodom, von Gomorrah, von Admah und von Zeboim, den der HERR in seinem Zorn und seinem Zorn vernichtete.
Sogar alle Völker werden sagen: Warum hat der Herr so etwas mit diesem Land getan? Was bedeutet die Hitze dieses großen Zorns?
Dann werden die Menschen sagen: Weil sie den Bund des HERRN, Gottes ihrer Väter, verließen, den er ihnen gab, als er sie aus Ägypten brachte.
Denn sie dienten anderen Göttern und verehnten sie, Göttern, die sie nicht wußten und die er ihnen nicht gegeben hatte.
Und der Zorn des HERRN entfachte sich gegen dieses Land, um all die Fluche zu überwinden, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und der HERR verwurzelte sie in Zorn und Zorn und großer Wut aus ihrem Land und trieb sie in ein anderes Land, wie es heute ist.
Die geheimen Dinge gehören dem HERRN, unserem Gott, aber die offenbarten Dinge gehören uns und unseren Kindern ewig an, damit wir alle Worte dieses Gesetzes tun können.
Und es wird geschehen, wenn all diese Dinge zu Euch kommen, der Fluch und der Segen, den ich Euch geboten habe. Und Ihr werdet sie in allen Nationen andenken, wo der HERR, der Gott Eures, Euch getrieben hat.
Und Ihr werdet zum HERRN, Eurem Gott, zurückkehren und seiner Stimme gehorchen, wie ich Euch heute geboten habe. Ihr und Eure Kinder, Euer ganzes Herz und Eure ganze Seele.
Dann wird der HERR, Euer Gott, Eure Gefangenschaft umwandeln und Mitleid mit Euch zeigen. Er wird Euch von allen Völkern sammeln, von denen der HERR, Euer Gott, Euch zerstreut hat.
Wenn jemand aus Euch in den äußersten Teilen des Himmels trieben wird, so wird der HERR, Euer Gott, Euch versammeln und Euch von dort abholen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in das Land bringen, das Eure Väter besaßen, und Ihr werdet es besitzen. Und er wird Euch Gutes tun und Euch über Eure Väter wachsen lassen.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euer Herz und das Herz Eures Samens beschneiden, um den HERRN, Euer Gott, mit all Eurem Herzen und mit all Eurem Geist zu lieben, damit Ihr leben könnt.
Und der HERR, Euer Gott, wird Eure Feinde verflucht werden, und Eure Hasslosen, Eure Verfolger.
Und Ihr werdet zurückkehren und der Stimme des HERRN gehorchen und all seine Gebote tun, die ich Euch heute gebiete.
Und der HERR, Euer Gott, wird Euch in allem, was Eure Hand vollbrachte, in den Früchten Eures Leibes und in den Früchten Eures Viehs und in den Früchten Eures Landes zum Guten bereichern; denn der HERR wird sich über Euch zum Guten wieder freuen, wie er sich über Eure Väter freute.
Wenn Ihr der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet, um seine Befehle und seine Satzungen zu halten, die in diesem Buch des Gesetzes geschrieben sind, und wenn Ihr Eures ganzen Herzens und Eures ganzen Geistes zu dem HERRN, Eurem Gott, kehrt.
Denn dieses Gebot, das ich Euch gebiete, ist nicht von Euch verborgen, es ist auch nicht fern.
Es ist nicht im Himmel, dass Ihr sagt: Wer soll uns nach oben in den Himmel hinaufsteigen und uns bringen, damit wir ihn hören und tun?
Und es ist auch nicht jenseits des Meeres, dass Ihr sagt: Wer wird uns über die See gehen und sie uns bringen, damit wir sie hören und tun?
Aber das Wort ist ganz nahe bei Euch, in Eurem Mund und in Eurem Herzen, dass Ihr es tun möget.
Seht doch, ich habe Euch heute Leben und Gutes, Tod und Böse vorstellt.
Und ich befehle Euch heute, den HERRN, den deinen Gott, zu lieben, seinen Weg zu gehen und seine Gebote und seine Rechte und seine Gerichte zu halten, damit Ihr lebt und mehrt. Und der HERR, der dein Gott, wird Euch in dem Land segnen, in dem Ihr hinaufkommt, um es zu besitzen.
Aber wenn Euer Herz abweicht, dass Ihr nicht höret, sondern entzieht Euch, und andere Götter verehre und ihnen dient,
Ich verkünde Euch heute, dass Ihr vernichtet werdet und dass Ihr Eure Tage nicht länger auf dem Land verzögert, das Ihr über den Jordan führt, um es zu besitzen.
Ich rufe den Himmel und die Erde auf, diesen Tag gegen Euch aufzuschreiben, dass ich Euch Leben und Tod geboten habe, Segen und Fluchen. Also erwählt Leben, damit sowohl Ihr als auch Euer Samen leben.
So sollt Ihr den HERRN, Euren Gott, lieben und seiner Stimme gehorchen und zu ihm cleaven. Er ist Euer Leben und die Dauer eurer Tage. So sollt Ihr in dem Land wohnen, das der HERR Eurem Vater Abraham, Isaac und Jakob geschworen hatte.
Und Mose ging hin und sprach diese Worte zu ganz Israel.
Und er sprach zu ihnen: Ich bin heute hundert und zwanzig Jahre alt und kann nicht mehr hinausgehen und hineintreten. Und der HERR hat mich auch gesagt, Ihr sollt nicht über diesen Jordan gehen.
Der HERR, Euer Gott, wird vor Euch hinübergehen und diese Völker von Eurer Seite zerstören, und Ihr werdet sie besitzen. Und Josua wird vor Euch hinübergehen, wie der HERR gesagt hat.
Und der HERR wird ihnen tun, wie er ihnen getan hat, Sihon und Og, Könige der Amoriten, und ihrem Land, das er vernichtete.
Und der HERR wird sie vor Eurem Angesicht aufgeben, damit Ihr sie tut, wie ich Euch geboten habe.
Seid stark und voller Mut, fürchtet Euch weder vor ihnen noch vor ihnen. Denn der HERR, Euer Gott, ist es, der Euch begleitet. Er wird Euch weder entgehen noch verlassen.
Und Mose rief Josua und sprach zu ihm vor allen Israelis: Seid stark und habt Mut. Ihr müsst mit diesem Volkes zu dem Land hingehen, das der HERR ihren Vätern geschworen hat, und es ihnen geben soll, und Ihr sollt es ihnen erben.
Und der HERR ist es, der Euch vorausgeht. Er wird mit Euch sein, er wird Euch nicht entgehen, er wird Euch nicht verlassen.
Und Mose schrieb dieses Gesetz und gab es den Priestern, den Söhnen von Levi, die die Lade des Bundes des HERRN befanden, und allen Älteren Israels.
Und Mose befahl ihnen: Ende jeder sieben Jahre, in der Feier des Jahres der Freilassung, an dem Fest der Tabernakel,
Wenn nun ganz Israel vor dem HERRN, Eurem Gott, erscheinen wird, an dem Ort, den er auswählen wird, lasst Ihr dieses Gesetz vor allen Israels zu hören.
Bringt das Volk zusammen, Männer und Frauen und Kinder und Eure Fremden in Eure Tore, damit sie hören und lernen und dem HERRN, dem Euren Gott, treu sind und alle Worte dieses Gesetzes befolgen.
Und ihre Kinder, die nichts gewusst haben, mögen hören und lernen, dem HERRN, Eurem Gott, zu fürchten, solange Ihr in dem Land lebt, in dem Ihr über den Jordan seid, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose: Siehe, Eure Tage sind nahe, und Ihr müsst sterben. Ruft Josua und stellt Euch in die Hütte der Stiftshütte vor, damit ich ihm eine Befehle gebe. Und Mose und Josua gingen hin und stellten sich in die Hütte der Stiftshütte.
Und der HERR erschien in der Hütte in einem Säuler eines Wolkens. Und der Säuler des Wolkens stand über der Tür der Hütte.
Und der HERR sprach zu Mose: Sehet, Ihr werdet mit Euren Vätern schlafen. Und dieses Volk wird aufsteigen und nach den Göttern der Fremden des Landes jagen, wo sie hingehen, um unter ihnen zu sein, und werden mich verlassen und meinen Bund, den ich mit ihnen geschlossen habe, brechen.
Dann wird mein Zorn an diesem Tag gegen sie ergießen, und ich werde sie verlassen, und ich werde mich vor ihnen verbergen, und sie werden verzehrt, und viele Übel und Bedrängnisse werden sie treffen. Und sie werden in diesem Tag sagen: Kommen diese Übel nicht zu uns, weil unser Gott nicht unter uns ist?
Und in diesem Tag werde ich mein Angesicht verbergen für all die Übel, die sie zu anderen Göttern geführt haben.
Und nun schreibt Ihr dieses Lied für Euch und lehrt es die Kinder Israel. Gebt es ihnen in den Mund, damit dieses Lied für mich ein Zeugnis gegen die Kinder Israel ist.
Denn wenn ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihren Vätern geschworen habe, in dem Milch und Honig fließen, und sie essen und sich auffüllen und Fett wachsen, dann werden sie sich zu anderen Göttern wenden und ihnen dienen und mich provozieren und meinen Bund brechen.
Und es wird geschehen, wenn ihnen viele Elenden und Unheil begegnen, und dieses Lied wird als Zeugnis gegen sie zeugen, denn es wird nicht aus den Munden ihrer Samen vergessen werden. Denn ich weiß, was ihre Phantasie ist, noch jetzt, ehe ich sie in das Land gebracht habe, das ich ihnen geschworen habe.
Darum schrieb Mose am selben Tag dieses Lied und lehrte es den Kindern Israel.
Und er gab Joash, dem Sohn Nuns, eine Befehle und sprach: Seid stark und Mutvoll, denn Ihr werdet die Kinder Israel in das Land bringen, das ich ihnen geschworen habe, und ich werde Euch anschließen.
Und es geschah, als Mose das Schreiben der Worte dieses Gesetzes in einem Buch beendet hatte, bis sie vollendet waren,
Dass Mose den Leviten geboten hatte, die die Arche des Bundes des HERRN befanden. Sie sprachen:
Nehmt dieses Buch des Gesetzes und legt es an die Seite der Arche des Bundes des HERRN, Eures Gottes, damit es für ein Zeugnis gegen Euch ist.
Denn ich kenne Euer Rebellion und Euren starren Hals. Seht doch, während ich heute noch mit Euch lebe, habt Ihr gegen den HERRN Rebellion geübt. Und wie viel mehr, nachdem ich gestorben bin?
Besorgt mir alle Ältesten Eurer Stämme und Eure Offiziere, damit ich diese Worte in ihren Ohren spreche und Himmel und Erde rufe, um sie gegen mich aufzuschreiben.
Denn ich weiß, nach meinem Tod werdet Ihr Euch völlig verderben und von dem Weg abwenden, den ich Euch geboten habe. Und in den letzten Tagen wird euch ein Übel heimsuchen, weil Ihr vor dem HERRN ein Übel tut und durch Eure Hände den Zorn erregt.
Und Mose redete in den Ohren aller Gemeinde Israels die Worte dieses Liedes, bis sie endeten.
Gebt Euren Ohren, O Himmel, und ich werde reden. Und hört, O Erde, die Worte meines Mundes.
Meine Lehre wird wie der Regen fallen, mein Wort wie der Regen, wie der kleine Regen auf dem zartigen Kraut und wie die Düfte auf dem Gras.
Denn ich werde den Namen des HERRN veröffentlichen: Unserem Gott sollt Ihr Ehre gewähren.
Er ist der Fels, sein Werk ist vollkommen, denn alle seine Wege sind gerichtet. Er ist ein Gott der Wahrheit und ohne Ungerechtigkeit. Er ist gerecht und recht.
Sie haben sich selbst getrümmt, ihre Stelle ist nicht die seiner Kinder, sie sind eine perverse und verdorbene Generation.
Seid Ihr also dem HERRN schuldig, Narr und Unweise? Ist er nicht Euer Vater, der Euch gekauft hat? Hat er Euch nicht erschaffen und befestigt?
Erinnert Euch an die alten Zeiten, denkt an die Jahre vieler Generationen. Sagt Eurem Vater, und er wird Euch erzählen. Eure Ältesten werden Euch erzählen.
Als der Höchste ihren Reich an die Nationen teilte, als er die Söhne Adams trennte, richtete er die Grenzen des Volkes nach der Zahl der Kinder Israel.
Denn der Teil des HERRN ist sein Volk; Jakob ist das Ende seines Erbes.
Er fand ihn in einem Wüstenland und in der Wüste der Abgrunde. Er führte ihn herum, er lehrte ihn und er hielt ihn als das Äpfel seines Auges.
Wie eine Adler ihre Nest aufschüttet, über ihre Jungen fliegt, ihre Flügel ausweitet, sie nimmt und trägt sie auf ihren Flügeln.
Also führte ihn der HERR allein, und er hatte keinen fremden Gott mit sich.
Er ließ ihn auf den Höhen der Erde reiten, damit er den Anstieg der Felder verzehrte. Er ließ ihn Honig aus dem Felsen saugen und Öl aus dem glänzenden Felsen.
Und Ihr habt das reine Blut der Trauben getrunken, Butter aus Rindern und Milch aus Schafen mit Fett aus Lämmern und Widdern aus Bashan und Ziegen mit Fett aus Niedern aus Weizen.
Aber Jeshurun wurde fett und schlug: Ihr seid fett geworden, Ihr seid dick und voll von Fett. Dann verzichtete er auf Gott, der ihn gemacht hat, und betrachtete ihn als den Felsen seines Heils.
Sie brachten ihn in Eifersucht vor fremden Göttern, abscheuliche Begehrungen brachten ihn in Zorn.
Sie opferten Teufeln, nicht Gott. Göttern, die sie nicht wußten. Neue Götter, die neu auftauchten und die Eure Väter nicht fürchteten.
Von dem Felsen, der Euch geboren hat, seid Ihr unbewusst und habt Gott vergessen, der Euch gebildet hat.
Und als der HERR es sah, verabscheut er sie wegen der Provokation seiner Söhne und seiner Töchter.
Und er sagte: Ich werde mich vor ihnen verbergen und sehen, was ihr Ende sein wird. Denn sie sind eine sehr rücksichtslose Generation, Kinder, in die man keinen Glauben hat.
Sie haben mich in Eifersucht gesetzt vor dem, was kein Gott ist; sie haben mich in Zorn trieben vor ihren Lügen; und ich werde sie in Eifersucht trieben vor dem, was kein Volk ist; ich werde sie in Zorn trieben vor einem dummen Volk.
Denn in meinem Zorn ist ein Feuer eingebrannt, das bis zur tiefsten Hölle brennen wird und die Erde mit ihrem Anbau vernichten und die Fundamente der Berge in Brand setzen.
Ich werde auf sie Feinde sammeln und meine Pfeile verschwenden.
Sie werden mit Hunger verbrannt und mit der Hitze der Flammen verzehrt und mit der bitteren Zerstörung. Ich werde ihnen auch die Zähne der Bestien verschlingen und die Gifte der Schlangen des Staubs verschlingen.
Das Schwert im Inneren und die Furcht im Inneren werden den Jungen und die Jungfer zerstören, die mit dem Mann des Grauen Haares gezeugt werden.
Ich habe gesagt, ich werde sie in Ecken zerstreuen und die Erinnerung an sie unter den Menschen vernichten lassen.
Wäre ich nicht vor dem Zorn der Feinde gefürchtet, so dass sich ihre Gegner unheimlich benehmen und sagen: Unsere Hand ist hoch, und der HERR hat dies alles nicht getan.
Denn sie sind eine Nation ohne Rat und ohne Verstand.
Oh, dass sie weise wären, dass sie dies verstanden und ihr letztes Ende betrachten würden!
Wie kann man eine tausend jagen und zwei zehntausend vertreiben, wenn ihr Felsen sie nicht verkauft hat und der HERR sie verschließt hat?
Denn ihr Fels ist nicht wie unser Fels, selbst unsere Feinde sind der Richter.
Denn ihre Traube stammt aus der Traube von Sodom und aus den Feldern von Gomorrah. Ihre Trauben sind Trauben aus Galle, ihre Cluster bitter.
Ihr Wein ist das Gift der Drachen und das grausame Gift der Affen.
Ist das nicht bei mir aufbewahrt und in meinen Schätzen verschlossen?
Mein ist die Rache und meine Recompense. Ihr Fuß wird zu gegebener Zeit schwanken, denn der Tag ihrer Schrecken ist nahe, und das, was sie erleiden wird, wird rasch kommen.
Denn der HERR wird sein Volk richten und sich für seine Diener bereuen, wenn er erkennt, dass ihre Macht verschwunden ist und niemand mehr ruht oder vergeht.
Und er wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Felsen, dem sie vertrauen?
Wer hat das Fett ihrer Opfer gegessen und den Wein ihrer Trinkopfer getrunken? Lasst sie aufsteigen, Euch helfen und Euch schützen.
Und nun, da ich selbst er bin und kein Gott bei mir ist, töte ich und mache lebendig, schäne ich und heile mich, und niemand kann mich von meiner Hand entledigen.
Denn ich erhebe meine Hand zum Himmel und sage: Ich lebe ewig.
Wenn ich mein schimmerndes Schwert spreche und meine Hand den Gerichtshof griff, werde ich meinen Feinden Rache geben und diejenigen belohnen, die mich hassen.
Ich werde meine Pfeile mit Blut versinken, und mein Schwert wird Fleisch verzehren. Und das mit dem Blut der Toten und der Gefangenen, von Anfang an der Rache gegen den Feind.
Reuechtet, O Völker, mit seinem Volk. Denn er wird das Blut seiner Diener entledigen und seine Feinde entledigen und sein Land und sein Volk erbarmen.
Und Mose kam und redete alle Worte dieses Liedes in den Ohren des Volkes, er und Hoshea, der Sohn Nuns.
Und Mose hörte auf, all diese Worte an Israel zu sagen.
Und er sprach zu ihnen: Haltet Euch zu all den Worten, die ich heute unter Euch bezeuge, und gebt Eure Kinder zu befolgen, was sie tun sollen, alle Worte dieses Gesetzes.
Denn es ist kein vergebliches Ding für Euch. Denn es ist Euer Leben. Durch dieses Ding sollt Ihr in dem Land verlängern, wo Ihr über den Jordan geht, um es zu besitzen.
Und der HERR sprach zu Mose an diesem selben Tag:
Steht hinauf in den Berg Abarim auf den Berg Nebo im Lande Moab gegen Jericho. Und siehe, das Land Kanaan, das ich den Kindern Israel zu Eigentum gebe.
Und sterbt auf dem Berg, auf dem Ihr hinauf seid, und werdet zu Euer Volk versammelt, wie Aaron, Euer Bruder, auf dem Berg Hor starb und zu seinem Volk versammelt wurde.
Denn Ihr habt mich unter den Kindern Israel in den Wassern von Meribah-Kadesh in der Wüste Zin geschlagen, weil Ihr mich nicht unter den Kindern Israel geheiligt habt.
Und doch werdet Ihr das Land vor Euch sehen, aber Ihr werdet nicht dorthin gehen, in das Land, das ich den Kindern Israel gebe.
Und dies ist der Segen, den Mose, der Mann Gottes, den Kindern Israel vor seinem Tod gewährt hat.
Und er sprach: Der HERR kam aus Sinai und erhob sich von Seir zu ihnen. Er erstrahlte aus dem Berg Paran und kam mit zehntausend Heiligen; von seiner rechten Hand kam ein feuriges Gesetz zu ihnen.
Ja, er hat das Volk geliebt. All seine Heiligen sind in Eurer Hand. Und sie sitzen zu Euren Füßen. Jeder wird Eure Worte empfangen.
Mose hat uns ein Gesetz geboten, sogar das Erbe der Gemeinde Jakob.
Und er war König in Jeshurun, als die Obersten des Volkes und der Stämme Israels versammelten sich waren.
Möge Reuben leben und nicht sterben, und seine Männer nicht wenige sein.
Und dies ist Judas Segen. Und er sprach: Hört, HERR, die Stimme Judas, und bringt ihn zu seinem Volk. Mögen seine Hände ihm genug sein, und Ihr sollt ihm vor seinen Feinden helfen.
Und über den Levi sagte er: Lasst Eure Thummim und Eure Urim mit Eurer heiligen sein, die Ihr in Massa bewiesen habt und mit der Ihr an den Wassern von Meribah gekämpft habt.
Und er sagte zu seinem Vater und zu seiner Mutter: Ich habe ihn nicht gesehen. Er hat weder seine Brüder erkannt noch seine eigenen Kinder erkannt. Denn sie haben Eure Worte gehorcht und Eure Bund gewahrt.
Sie werden Jakob Eure Richter lehren und Israel Eures Gesetzes. Sie werden Euch incensen und ganze verbrennende Opfer auf Eurem Altar bringen.
Möge der Herr sein Wesen segnen und das Werk seiner Hände annehmen. Durchbohrt jene, die gegen ihn aufsteigen, und jene, die ihn hassen, damit sie nicht wieder aufsteigen.
Und über Benjamin sagte er: Der Geliebte des Herrn soll bei ihm in Sicherheit wohnen, und der Herr soll ihn den ganzen Tag überziehen und er soll zwischen seinen Schultern wohnen.
Und über Joseph sprach er: Seid gesegnet vom HERRN, wie sein Land sei, wegen der kostbaren Dinge des Himmels, des Regens und des Tiefen, das unter ihm liegt.
Und für die kostbaren Früchte der Sonne und für die kostbaren Dinge des Mondes.
Und für die wichtigsten Dinge der alten Berge und für die kostbaren Dinge der ewigen Hügel,
Und für die kostbaren Dinge der Erde und ihre Fülle und den guten Willen jener, der im Busch lebte. Möge der Segen auf dem Kopf Josephs und auf dem Oberteil des Kopfes jener, der von seinen Brüdern getrennt wurde.
Seine Herrlichkeit ist wie die Erstlingin seiner Rind, und seine Hörner sind wie die Hörner eines Einhorns. Mit ihnen wird er das Volk auf die Enden der Erde zwingen. Und sie sind die zehntausend von Ephraim und die tausend von Manasse.
Und über Zebulun sprach er: Freut Euch, Zebulun, dass Ihr hinaufkommt und, Issachar, dass Ihr in Euren Zelten seid.
Sie werden das Volk aufrufen und in den Berg rufen. Dort werden sie ihre Gerechtigkeitsopfer anbieten. Sie werden die Fülle der Meere und die Schätze schlüpfen, die im Sand versteckt sind.
Und über Gad sprach er: Selig sei er, der Gad vergrößert. Er wohnt wie ein Löwe und zerreißt den Arm mit der Krone des Kopfes.
Und er bereitete sich den ersten Teil, da er dort, in einem Teil des Gesetzgebers, saß und mit den Köpfen des Volkes kam und die Gerechtigkeit des HERRN ausübte und seine Gerichte mit Israel ausübte.
Und über Dan sagte er: "Dan ist eine Löwenhelfe. Er wird von Bashan springen."
Und über Naphtali sprach er: O Naphtali, erfüllt von Gnade und erfüllt vom Segen des HERRN: Besitzt den Westen und den Süden.
Und über Ascher sagte er: Lasst Asser segnen mit Kindern, lasst ihn annehmen seiner Brüder und lasst ihn seinen Fuß in Öl tauchen.
Eure Schuhe werden aus Eisen und Messing sein, und wie in Euren Tagen, so wird Eure Stärke sein.
Es gibt keinen Gott wie der Gott von Jeshurun, der mit Eurer Hilfe und seiner Herrlichkeit im Himmel auf dem Himmel reitet.
Der ewige Gott ist Euer Zuflucht, und darunter sind die ewigen Waffen. Und er wird den Feind vor Euch herausstoßen und sagen, Verwüstet sie.
Dann wird Israel allein in Sicherheit wohnen; Jakobs Quelle wird in einem Land von Korn und Wein liegen; und seine Himmel werden in Schnee fallen.
Seid geglückt, O Israel. Wer ist wie Euch, Volk gerettet vom HERRN, und wer ist das Schwert Eures Herrn? Und Eure Feinde werden Euch als Lügner finden, und Ihr werdet auf ihren Höhen stehen.
Und Mose ging aus den Ebenen Moab auf den Berg Nebo bis auf den Gipfel von Pisgah gegen Jericho. Und der HERR zeigte ihm das ganze Land von Gilead bis nach Dan.
Und ganz Naphtali, und das Land Ephraim, und Manasse, und das ganze Land Juda bis zum äußersten Meer,
Und den Süden und die Ebene des Tals Jericho, der Stadt der Palmen, bis zu Zoar.
Und der HERR sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich Abraham, Isaac und Jakob geschworen habe: Ich gebe es Eurem Samen. Ich habe Euch es mit Euren Augen sehen lassen, aber Ihr werdet nicht über ihn hinausgehen.
Also starb Mose, der Diener des HERRN, dort im Lande Moab, gemäß dem Wort des HERRN.
Und er begraben ihn in einem Tal im Lande Moab, gegen Bethpeor. Doch bis heute kennt niemand von seiner Gräber.
Und als Moses starb, war ihm hundert und zwanzig Jahre alt. Sein Auge war weder schwach noch war seine natürliche Kraft schwach.
Und die Kinder Israel weinten für Moses in den Ebenen von Moab dreißig Tage. So ist der Tag des Weinens und des Trauerens für Moses vergangen.
Und Josua, der Sohn Nuns, war voll des Geistes der Weisheit; denn Mose hatte seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel hörten auf ihn und taten, wie der HERR Mose geboten hatte.
Und seither ist in Israel kein Prophet auferstanden wie Mose, den der HERR einander begegnete.
Und über all die Zeichen und Wunder, die der HERR dem Pharao und seinen Dienern und seinem ganzen Land zu verdanken in Ägypten geschickt hat.
Und durch all diese mächtige Hand und durch all die große Furcht, die Mose allen Israels erblickte.
Nach dem Tod Moses, des Dieners des HERRN, sprach der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, Moses Diener, und sprach zu ihm:
Moses, mein Diener, ist tot. Steht nun auf und geht über diesen Jordan, Ihr und dieses ganze Volk, in das Land, das ich ihnen gebe, sogar den Kindern Israel.
Alle Orte, an denen Eure Fußsohle durchqueren wird, die ich Euch gegeben habe, wie ich Moses gesagt habe.
Aus der Wüste und aus dem Libanon bis zum großen Fluss Euphrat, das ganze Land der Hittiten, und bis zum großen Meer am Ende der Sonne. Das ist Eure Küste.
Niemand wird in Eurer ganzen Lebenszeit vor Euch stehen können. Wie ich bei Mose war, so werde ich auch mit Euch sein. Ich werde Euch weder vernachlässigen noch verlassen.
Seid stark und seid mutig, denn diesem Volk werdet Ihr das Land, das ich ihren Vätern geschworen habe, als Erbe teilen.
Nur seid Ihr stark und sehr mutig, damit Ihr all das Gesetz tut, das Moses, mein Diener, Euch geboten hat. Geht nicht zurecht oder links davon ab, damit Ihr gedeiht, wo immer Ihr hingeht.
Dieses Buch des Gesetzes wird nicht aus Eurem Mund entgehen, sondern Ihr werdet Tag und Nacht darüber meditieren, damit Ihr nach all dem tut, was darin geschrieben ist. Dann werdet Ihr Eure Weise glücklich machen, und dann werdet Ihr guten Erfolg haben.
Habt ich Euch nicht befohlen? Seid stark und tapfer; fürchtet Euch nicht und bestürmt Euch nicht, denn der HERR, der Ihr Gott seid, ist mit Euch überall, wo Ihr hin seid.
Und Josua befahl den Offizieren des Volkes:
Geht durch die Heerscharen und gebt dem Volk zu: Bereitet Euch vor, denn in drei Tagen werdet Ihr über diesen Jordan hinausgehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, Euer Gott, Euch gewährt, um es zu besitzen.
Und zu Rubeniten, zu Gaditen und zur Hälfte des Stammes von Manasse redete Josua und sprach:
Erinnert Euch an das Wort, das Euch Moses, der Diener des HERRN, geboten hat: Der HERR, Euer Gott, hat Euch ruhen lassen und Euch dieses Land gegeben.
Eure Weiber, Eure Kleinen und Eure Rinder werden in dem Land bleiben, das Mose Euch an dieser Seite Jordans gab. Doch Ihr werdet Eure Brüder, alle mächtigen und tapferen Männern, bewaffnet vorübergehen und ihnen helfen.
Bis der HERR Eure Brüder ruhen lassen, wie er Euch gewährt hat, und sie das Land besitzen, das der HERR, Euer Gott, ihnen gibt. Dann werdet Ihr in das Land zurückkehren, in dem Ihr wohnt, und es genießen, das Moses, der Diener des HERRN, Euch an dieser Seite Jordans gegeben hat, auf dem Sonnenaufgang.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Alles, was Ihr uns gebt, werden wir tun, und überall, wo Ihr uns sendet, gehen wir.
So wie wir Moses in allem hörten, so werden wir auch Euch hören. Nur der HERR, Euer Gott, sei mit Euch, wie er mit Moses war.
Wer auch immer gegen Eure Befehle rebelliert und Eure Worte bei allem, was Ihr ihm gebt, nicht hören will, der soll zum Tode gesetzt werden. Nur seid stark und Mutvoll.
Und nun sandte Josua, der Sohn Nuns, zwei Männer aus Shittim heraus, um heimlich zu spionieren und zu sagen: Geht und besichtigt das Land, auch Jericho. Und sie gingen und kamen in ein Haus der Hurerei namens Rahab und ließen sich dort nieder.
Und es wurde dem König von Jericho gesagt: Siehe, es kamen zu Nacht hierher von den Kindern Israel, um das Land zu erkunden.
Und der König von Jericho sandte zu Rahab und sprach: Bringt heraus die Männer, die zu Euch gekommen sind und in Euer Haus eingetroffen sind, denn sie sind gekommen, um das ganze Land zu erkunden.
Und die Frau nahm die beiden und versteckte sie und sprach: Ich habe nicht gewusst, woher sie kamen.
Und es geschah um die Zeit der Schließung des Tores, als es dunkel war, als die Männer hinausgingen. Wohin sie hingingen, ich habe nicht gewusst. Strebt ihnen nach, denn Ihr werdet sie überwinden.
Aber sie hatte sie auf das Dach des Hauses gebracht und sie mit den Flachstangen versteckt, die sie auf dem Dach hergerichtet hatte.
Und die Männer verfolgten sie auf dem Weg nach Jordan bis zu den Schluchten. Und sobald die, die sie verfolgten, hinausgingen, schloßen sie das Tor.
Und bevor sie herabgelegt wurden, kam sie zu ihnen aufs Dach.
Und sie sagte zu den Männern: Ich weiß, der HERR hat Euch das Land gegeben und Eure Furcht ist auf uns gefallen und alle Bewohner des Landes sind wegen Euch erstickt.
Denn wir haben gehört, wie der HERR für Euch das Wasser der Roten Meere trocknete, als Ihr aus Ägypten kamt. Und was Ihr den zwei Königen der Amoriten getan habt, die am anderen Ende des Jordans waren, Sihon und Og, die Ihr völlig zerstört habt.
Und sobald wir dies gehört hatten, schmelzte unser Herz, und kein Mann mehr hatte mehr Mut, wegen Euch. Denn der HERR, der Eure Gott, ist ein Gott im Himmel oben und unten auf Erden.
Und darum bitte ich Euch, schwört mir bei dem HERRN, dass Ihr auch meinem Vaters Haus Güte gewährt und mir ein wahres Zeichen gebt, da ich Euch Güte gewährt habe.
Und dass Ihr meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und meine Schwestern und alles, was sie haben, lebendig errettet und uns vom Tode errettet.
Und die Männer antworteten ihr: Unser Leben ist für Euch, wenn Ihr nicht unser Werk aussagt. Und es wird so sein, als der HERR uns das Land gegeben hat, dass wir uns freundlich und wahrhaftig um Euch kümmern werden.
Und sie ließ sie durch das Fenster hinunterschreiten, denn ihr Haus lag auf der Mauer der Stadt und sie wohnte auf der Mauer.
Und sie sprach zu ihnen: Geht auf den Berg, damit Euch nicht die Verfolger treffen. Und versteckt Euch dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehren. Dann werdet Ihr Eures Weges gehen.
Und die Männer sagten zu ihr: Wir werden von Eurem Eid, den Ihr uns schwören ließt, unschuldig sein.
Und siehe, wenn wir in das Land kommen, bindet Ihr diese Linie des Scharlachfieders in das Fenster, von dem Ihr uns hindurchgestürzt habt. Und Ihr sollt Euren Vater, Eure Mutter, Eure Brüder und alle Familie Eures Vaters zu Hause bringen.
Und wer aus den Türen Eures Hauses in die Straße geht, so wird sein Blut auf seinem Kopf liegen, und wir werden unschuldig sein. Und wer mit Euch in diesem Haus ist, so wird sein Blut auf unserem Kopf liegen, wenn jemand etwas dagegen tut.
Und wenn Ihr dies über uns sagt, werden wir nicht mehr von dem Eid schwören, den Ihr uns gebt.
Und sie sprach: So soll es also sein, wie Ihr sagtet. Und sie sandte sie fort und sie gingen fort. Und sie band die Scharlachlinie im Fenster.
Und sie gingen hin und kamen zum Berg und blieben dort drei Tage, bis die Verfolger zurückkehrten. Und die Verfolger suchten sie den ganzen Weg nach, und fanden sie nicht.
Und die beiden Männer kehrteten zurück und fielen vom Berg herab und überquerten ihn und kamen zu Joshua, dem Sohn Nuns, und erzählten ihm alles, was ihnen geschah.
Und sie sagten zu Josua: Der Herr hat das ganze Land in unsere Hände gelegt, denn auch alle Bewohner des Landes schwinden wegen uns.
Und Joshua erwachte früh am Morgen. Und sie zogen von Shittim fort und kamen zu Jordan mit allen Kindern Israel und ließen sich dort aufhalten, ehe sie fortgingen.
Und nach drei Tagen gingen die Offiziere durch die Heerscharen.
Und sie befahlen dem Volk: Wenn Ihr die Lade des Bundes des HERRN, Eures Gottes, und die Priester, die die Leviten trugen, seht, so sollt Ihr Euch von Eurem Platz entfernen und ihm nachgehen.
Und es wird ein Raum zwischen Euch und ihm sein, etwa zweitausend Ellen. Kommt ihm nicht nahe, damit Ihr den Weg erkennen könnt, den Ihr gehen müsst. Ihr habt diesen Weg noch nie zuvor gefahren.
Und Josua sprach zu dem Volk: Heiligt Euch, denn morgen wird der HERR Wunder unter Euch tun.
Und Josua sprach zu den Priestern: Nimmt die Bundesarche und geht vor das Volk. Und sie nahmen die Bundesarche und gingen vor das Volk.
Und der HERR sprach zu Josua: An diesem Tag werde ich anfangen, Euch vor allen Israelern zu verherrlichen, damit sie wissen, dass ich, wie ich bei Moses war, auch mit Euch bin.
Und Ihr werdet den Priestern befehlen, die die Kuppel des Bundes tragen, und sagen: Wenn Ihr am Ufer des Wassers Jordan seid, so sollt Ihr in Jordan stehen.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Kommt her und hört die Worte des HERRN, Eures Gottes.
Und Josua sprach zu ihm: Ihr werdet wissen, dass der lebende Gott unter Euch ist und dass er die Kanaaner, die Hittiten, die Hiviten, die Perizziten, die Girgashiten, die Amoriten und die Jebusites ohne Versagen aus Eurer Gegenwart heraustreiben wird.
Seht, wie die Kusche des Bundes des allzemischen HERRN vor Euch in den Jordan führt.
Und nun nehmt zwölf Männer aus den Stämmen Israels, von jedem Stamm ein Mann.
Und es wird geschehen, sobald die Füße der Priester, die die Arche des HERRN tragen, der HERR aller Erde, in den Wassern Jordans ruhen, so werden die Wasser des Jordans von den Wassern getrennt, die von oben herabkommen, und sie werden auf einer Haube stehen.
Und es geschah, als das Volk aus seinen Zelten ging, um über den Jordan zu kommen, und die Priester die Lade tragen vor dem Volk.
Und da die Knechte der Arkt in den Jordan kamen und die Füße der Priester, die die Arkt trugen, in den Bach des Wassers eingetaucht waren,
Dass die Wasser, die von oben herabgingen, auf einer Haufen aufstiegen, ganz fern von der Stadt Adam, neben Zaretan. Und die, die herabgingen gen das Meer der Ebene, das Salzmeer, fielen und wurden abgeschnitten. Und das Volk überquerte Jericho.
Und die Priester, die die Arche des Bundes des HERRN befanden, hielten fest auf trockenem Land mitten im Jordan, und alle Israeliten kamen auf trockenem Land hinüber, bis das ganze Volk über den Jordan hinüberging.
Und es geschah, als alles Volk über Jordan fuhr, sprach der HERR zu Josua und sprach zu ihm:
Nehmt Euch zwölf Männer aus dem Volk, einen Mann aus jedem Stamm.
Und gebt ihnen Befehl, indem Ihr sagt: Nehmt Euch von nun an aus der Mitte des Jordan, aus dem Ort, wo die Füße der Priester fest standen, zwölf Steine, und Ihr sollt sie mit Euch übertragen und sie an den Ankunftsort lassen, an dem Ihr Euch heute Nacht aufhalten sollt.
Und Josua rief die zwölf Männer, die er aus den Kindern Israel bereitet hatte, aus jedem Stamm ein Mann an.
Und Josua sprach zu ihnen: Geht vor die Lade des HERRN, Eures Gottes, mitten in den Jordan und nehmt jedem von Euch einen Stein auf seinen Schultern, je nach der Zahl der Stämme der Kinder Israels.
Dass dies ein Zeichen unter Euch sein mag, wenn Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was meint Ihr mit diesen Steinen?
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Das Wasser Jordaniens wurde vor der Lade des Bundes des HERRN abgeschnitten. Und als er über Jordanien ging, wurden das Wasser Jordaniens abgeschnitten. Und diese Steine werden für die Erinnerung an die Kinder Israels sein für immer.
Und die Kinder Israel taten, wie Josua geboten hatte, und nahmen zwölf Steine aus der Mitte des Jordan, wie der HERR zu Josua geredet hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel. Und brachten sie mit ihnen herauf zum Ort ihrer Wohnung und legten sie dort nieder.
Und Josua richtete zwölf Steine inmitten des Jordan auf, an dem Ort, an dem die Füße der Priester standen, die die Lade des Bundes befanden. Und sie sind dort bis heute.
Denn die Priester, die die Bundeslade befanden, saßen mitten im Jordan, bis alles vollendet war, was der HERR Josua geboten hatte, mit dem Volk zu sprechen, nach all dem, was Mose Josua geboten hatte. Und das Volk scheute und verließ sie.
Und es geschah, als das ganze Volk überging, als die Lade des HERRN und die Priester vor dem Volk übergingen.
Und die Kinder Reuben, die Kinder Gad und die Hälfte der Stamme von Manasse übergingen bewaffnet vor den Kindern Israel, wie Mose zu ihnen geredet hatte.
Etwa vierzigtausend Kriegsbereite kamen vor den Herrn in die Ebenen von Jericho.
An diesem Tag magnierte der HERR Josua vor allen Israels Augen. Und sie fürchteten ihn, so wie sie fürchteten Moses, alle Tage seines Lebens.
Und der HERR redete zu Josua und sprach:
Gebt den Priestern, die die Lade des Zeugnisses tragen, Befehl, dass sie aus dem Jordan heraufsteigen.
Darum befahl Josua den Priestern: Kommt herauf aus dem Jordan.
Und es geschah, als die Priester, die die Lade des Bundes des HERRN befanden, aus der Mitte des Jordan heraufstiegen und die Füße der Priester auf das trockene Land erhoben wurden, kehrte das Wasser des Jordan wieder zu ihrem Ort zurück und fließte über seinen ganzen Ufern, wie es früher geschah.
Und das Volk kam am zehnten Tage des ersten Monats aus Jordan heraus und lagerte sich in Gilgal an der Ostgrenze von Jericho.
Und jene zwölf Steine, die sie aus Jordan nahmen, ließ Josua in Gilgal nieder.
Und er redete zu den Kindern Israel und sprach zu ihnen: Wann werden Eure Kinder in Zukunft ihre Väter fragen und sagen: Was bedeuten diese Steine?
Dann sollt Ihr Eure Kinder wissen, dass Israel auf trockenem Land über diesen Jordan gekommen ist.
Denn der HERR, Euer Gott, trocknete das Wasser Jordans vor Euch, bis Ihr hinübergingt, wie der HERR, Euer Gott, das Rote Meer getan hat, das er vor uns trocknete, bis wir hinübergingen.
Damit alle Menschen auf Erden die Hand des HERRN erkennen, dass sie mächtig ist, und dass Ihr für immer dem HERRN, Eurem Gott, treu seid.
Und es geschah, als alle Könige der Amoriter, die am Ufer Jordans westlich lagen, und alle Könige der Kanaaniter, die am Meer lagen, hörten, dass der HERR die Wasser des Jordans vor den Kindern Israel getrocknet hatte, bis wir übergingen, da zerschmolzen ihr Herz, und kein Geist mehr in ihnen war, wegen der Kinder Israel.
Zu jener Zeit sprach der HERR zu Josua: Macht Euch scharfe Messer und beschneidet die Kinder Israel zum zweiten Mal.
Und Josua machte ihm scharfe Messer und beschnitt die Kinder Israel auf dem Hügel der Vorhaut.
Und dies ist der Grund, warum Josua sich beschnitt: All das Volk, das aus Ägypten kam, war männlich, sogar alle Krieger starben übrigens im Wildnis, nachdem sie aus Ägypten kamen.
Und das ganze Volk, das aus Ägypten kam, war beschnitten. Aber das ganze Volk, das in der Wüste geboren wurde, als es aus Ägypten kam, hatte es nicht beschnitten.
Denn die Kinder Israel wandelten vierzig Jahre im Wildnis, bis alle Krieger, die aus Ägypten kamen, verzehrt wurden, weil sie nicht der Stimme des HERRN gehorchen; denen der HERR geschworen hatte, er würde ihnen das Land nicht zeigen, das der HERR ihren Vätern geschworen hatte, er würde uns geben, ein Land mit Milch und Honig.
Und ihre Kinder, die er an ihrer Statt auferweckte, sie, Josua, beschnitten. Denn sie waren unbeschnitten, weil sie sie übrigens nicht beschnitten hatten.
Und als sie das ganze Volk beschnitten hatten, blieben sie an ihren Orten im Lager, bis sie vollkommen waren.
Und der HERR sprach zu Josua: Diesen Tag habe ich Euch den Vorwurf Ägyptens weggelassen. Darum heißt der Ort bis heute Gilgal.
Und die Kinder Israel lagerten sich in Gilgal und hielten die Passah am vierzehnten Tag des Monats am Abend in den Ebenen von Jericho.
Und amselben Tag haben sie morgen nach dem Passover aus dem alten Getreide des Landes gegessen, ungesäuerte Kuchen und gesäuerte Milch.
Und am Morgen, nachdem sie die alte Milch des Landes gegessen hatten, hörte die Manna auf. Auch die Kinder Israel hatten keine mehr die Manne mehr gegessen. Aber sie haben im selben Jahr die Frucht des Landes Kanaan gegessen.
Und es geschah, als Josua bei Jericho war, hob er seine Augen und sah. Und siehe, da stand ein Mann vor ihm mit seinem Schwert in seiner Hand gezogen. Und Josua ging zu ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr für uns oder für unsere Gegner?
Und er sprach: Nein, ich bin nun als Oberste der Heerscharen des HERRN gekommen. Und Josua fiel auf sein Angesicht auf die Erde und betete und sprach zu ihm: Was mein Herr seinem Diener sagt?
Und der Hauptmann der Heerscharen des HERRN sprach zu Josua: Entfernt Eure Schuhe von Euren Füßen. Denn der Ort, an dem Ihr stehtt, ist heilig. Und Josua tat es.
Und Jericho war wegen der Söhne Israels verschlossen, und niemand ging hinaus, und niemand kam hinein.
Und der HERR sprach zu Josua: Seht, ich habe Jericho und seinen König und die mächtigen, tapferen Männer in Eure Hand gegeben.
Und Ihr alle Krieger sollt die Stadt umgehen und einmal umgehen. So sollt Ihr es sechs Tage lang tun.
Und sieben Priester werden sieben Posaunen der Widderhörner tragen vor der Arche. Und am siebten Tag werdet Ihr die Stadt sieben Mal umgehen und die Priester werden mit den Posaunen schlagen.
Und es wird geschehen, wenn sie einen langen Blast mit dem Hahn der Widder machen und Ihr das Geräusch der Trompete hört, wird das ganze Volk mit einem großen Ruf weinen. Und die Mauer der Stadt wird niederfallen, und das Volk wird heraufsteigen, jeder vor ihm.
Und nun rief Josua, der Sohn Nuns, die Priester und sprach zu ihnen: Nehmt die Lade des Bundes und lasst sieben Priester sieben Posaunen von Widderhörern tragen vor der Lade des HERRN.
Und er sprach zu dem Volk: Geht fort und durchquert die Stadt, und lasst den Bewaffneten vor der Lade des HERRN ziehen.
Und es geschah, als Josua dem Volk geredet hatte, als die sieben Priester, die die sieben Posaunen der Widderhörner trugen, vor dem HERRN vorübergingen und mit den Posaunen flogen. Und die Arche des Bundes des HERRN folgte ihnen.
Und die bewaffneten Männer gingen vor die Priester, die mit den Trompeten schwingen. Und die Belohnung kam nach der Arche. Und die Priester gingen fort und schwingen mit den Trompeten.
Und Josua hatte dem Volk geboten: Ihr sollt weder aufrufen noch mit Eurem Stimmen Lärm machen, noch ein Wort aus Euren Munden herausgehen, bis ich Euch den Tag gebe, aufzurufen. Dann sollt Ihr aufrufen.
Und die ark des HERRN umfaßte die Stadt und ging einst durch sie. Und sie kamen ins Lager und lagerten sich dort.
Und Josua stand auf frühmorgens, und die Priester nahmen die Arche des HERRN auf.
Und sieben Priester trugen sieben Trompeten von Rindernhörern vor die Arche des HERRN und spielten mit den Trompeten. Und die bewaffneten Männer gingen vor ihnen; aber der Lohn kam nach der Arche des HERRN. Und die Priester trugen sieben Trompeten von Rindernhörern vor die Arche des HERRN und spielten mit den Trompeten.
Und am zweiten Tag befanden sie sich einmal in der Stadt und kehrteten in das Lager zurück. Also machten sie es sechs Tage lang.
Und am siebten Tag erwachten sie gegen den Morgenaufgang und belagerten die Stadt siebenmal so wie zuvor. Doch am selben Tag belagerten sie die Stadt siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als die Priester mit den Posaunen flogen. Und Josua sprach zu dem Volk: Ruft, denn der HERR hat Euch die Stadt gegeben.
Und die Stadt und alles, was sie enthält, werden dem HERRN verfluchen. Nur Rahab, die Hure, wird leben, sie und alle, die ihr zu Hause beiwohnen, weil sie die Gesandten verborgen hat, die wir gesandt haben.
Und Ihr solltet Euch also von dem Verfluchten abhalten, damit Ihr nicht verfluchen werdet, wenn Ihr von dem Verfluchten annehmt und das Lager Israel zum Fluch macht und es belästigt.
Aber alles Silber und alles Gold und alle Gefäße aus Messing und Eisen werden dem HERRN geweiht sein und kommen in die Schatzkammer des HERRN.
Und das Volk rief, als die Priester mit den Trompeten fuhren. Und als das Volk das Wort der Trompete hörte und das Volk mit einem großen Ruf rief, fiel die Mauer auf und das Volk ging in die Stadt, jeder vor ihm, und sie nahmen die Stadt.
Und alles, was in der Stadt war, zerstörten sie, Mann und Frau, jung und alt, Ochse und Schafe und Ass mit dem Schwert.
Aber Josua hatte den beiden Männern, die das Land verlassen hatten, gesagt: Geht in das Haus der Hurerei und bringt die Frau heraus, und alles, was sie hat, wie Ihr ihr geschworen habt.
Und die jungen Männer, die Spion waren, kamen hinein und brachten heraus Rahab und ihren Vater und ihre Mutter und ihre Brüder und alles, was sie hatte. Und sie brachten heraus ihre ganze Familie und ließen sie in Israels Lager vergehen.
Und sie verbrannten die Stadt mit Feuer und alles, was darin war: Allein das Silber und das Gold und die Kleider aus Messing und Eisen legten sie in die Schatzkammer des Hauses des HERRN.
Und Josua rettete Rahab, die Hure, und das Haus ihres Vaters und alles, was sie hatte. Und sie wohnt in Israel bis heute, weil sie die Boten versteckt, die Josua sandte, um Jericho auszuspionieren.
Und damals schwurte ihnen Josua: Verflucht sei der Mann vor dem HERRN, der auferstehen und diese Stadt Jericho bauen soll. Er soll sie in seinem Erstgeborenen aufbauen und in seinem jüngsten Sohn ihre Tore aufbauen.
Und der HERR war mit Josua, und sein Ruhm wurde in ganz dem Lande verkündet.
Aber die Kinder Israel begangen einen Verfall in dem Fluch. Denn Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm Judas, nahm das Fluch. Und der Zorn des HERRN wurde gegen die Kinder Israel ergießen.
Und Josua sandte Männer aus Jericho nach Ai, neben Bethaven, östlich von Bethel. Und er sprach zu ihnen: Geht herauf und seht das Land. Und die Männer gingen hinauf und sahen Ai.
Und sie kamen zurück zu Joshua und sagten zu ihm: Lasst nicht alles Volk hinaufsteigen, sondern zwei bis dreitausend Mann hinaufsteigen und Ai besiegen. Und macht nicht alles Volk hinaufsteigen, da es nur wenige sind.
Und da etwa dreitausend Männer aus dem Volk dorthin heraufgingen, flohen sie vor den Männern von Ai.
Und die Männer von Ai schlugen aus ihnen etwa dreißig und sechs Männer, denn sie jagten sie vor dem Tor bis zu Shebarim und schlugen sie im Zuge des Unterganges. Darum schmolzen die Herzen des Volkes und wurden wie Wasser.
Und Josua zerbrach seine Kleider und fiel auf den Boden vor die ark des HERRN, bis zum Abendmahl, er und die Ältesten Israels, und legten ihnen Staub auf den Kopf.
Und Josua sprach: Ach, Herr! Warum habt Ihr überhaupt dieses Volk über den Jordan gebracht, um uns in die Hände der Amoriten zu werfen und uns zu vernichten? Wäre es Gott gewiss gewesen, dass wir zufrieden gewesen wären und an der anderen Seite des Jordan lebten?
O Herr, was soll ich sagen, wenn Israel vor seinen Feinden zurückkehrt!
Denn die Kanaaniter und alle Bewohner des Landes werden davon hören und uns umgeben und unseren Namen aus der Erde nehmen. Und was sollt Ihr zu Eurem großen Namen tun?
Und der HERR sprach zu Josua: Steht hinauf! Warum liegt Ihr auf Euer Gesicht?
Israel hat gesündigt, und sie haben meinen Bund verstoßen, den ich ihnen geboten habe. Sie haben sogar das Verfluchte genommen und gestohlen und zerstreut, und sie haben es sogar unter ihre eigenen Sachen gelegt.
Also konnten die Kinder Israel nicht vor ihren Feinden stehen, sondern kehrten ihrer Feinde entgegen, weil sie verflucht waren. Ich werde auch nicht mehr mit Euch sein, es sei denn, Ihr vernichtet die verfluchten aus Eurer Mitte.
Steht hinauf und vereint das Volk und sagt: Morgen vereint Euch selbst. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Ein Verfluchtes ist in Euren Mitten, Israel, und Ihr könnt Eure Feinde nicht besiegen, bis Ihr das Verfluchtete von Euch entnimmt.
Also werdet Ihr morgens nach Euren Stämmen gebracht werden. Und der Stamm, den der HERR nimmt, soll nach seinen Geschlechtern kommen. Und der Stamm, den der HERR nimmt, soll nach den Haushalten kommen. Und der Haushalt, den der HERR nimmt, soll nach den Haushalten kommen.
Und wer das Verfluchte mit sich nimmt, soll mit Feuer verbrannt werden, er und alles, was er hat. Denn er hat den Bund des HERRN verstoßen und folglich in Israel getan.
Und Josua stand auf und brachte Israel mit ihren Stämmen. Und das Stamm Juda wurde genommen.
Und er brachte Judas Familie und nahm die Familie der Zarhites. Und er brachte die Familie der Zarhites, Mann nach Mann. Und Zabdi wurde genommen.
Und er brachte seine Familie von Mann zu Mann. Und Achan, der Sohn von Carmi, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Zerah, aus dem Stamm Juda, wurde gefangen genommen.
Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, gebt dem HERRN, dem Gott Israels, Ehre und bekennt Euch zu ihm. Und sagt mir nun, was Ihr getan habt. Versteht es nicht von mir.
Und Achan antwortete Joshua und sprach: Ich habe gesündigt gegen den HERRN, den Gott Israels, und so und so habe ich getan.
Und als ich unter den Missständen ein wohlhabendes Babylonisches Tuch und zweihundert Silberscheln und einen goldenen Pfand von fünfzig Silberscheln sah, so habe ich sie begehrt und nahm sie. Und siehe, sie liegen in der Erde mitten in meinem Zelt und das Silber unter ihm.
Und Josua sandte Boten und sie liefen zu dem Zelt. Und siehe, es war in seinem Zelt versteckt und das Silber unter ihm.
Und sie nahmen sie aus der Mitte des Zelts und brachten sie zu Josua und zu allen Kindern Israel und legten sie vor den HERRN.
Und Josua und ganz Israel nahmen Achan, den Sohn von Zerah, und das Silber und die Kleider und den goldenen Gürtel und seine Söhne und Töchter und seine Rinder und seine Affen und seine Schafe und sein Zelt und alles, was er hatte. Und sie brachten sie in das Tal von Achor.
Und Josua sprach: Warum habt Ihr uns bedrängt? Der HERR wird Euch heutzutage bedrängen. Und ganz Israel gesteinigte ihn mit Steinen und verbrannte sie mit Feuer, nachdem sie sie gesteinigt hatten.
Und sie brachten über ihn eine große Haube Steine her, bis heute. Also wandte sich der HERR vom Zorn seines Zorns ab. Darum hieß der Name dieses Ortes bis heute das Tal von Achor.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht, und erschüttert Euch nicht. Nimmt alle Kriegsmänner mit Euch und steigt hinauf nach Ai. Seht, ich habe den König von Ai und sein Volk und seine Stadt und sein Land in Eure Hand gegeben.
Und Ai und ihrem König sollt Ihr tun, wie Ihr es mit Jericho und ihrem König getan habt: Ihr sollt nur den Verderben davon und die Vieh davon für Euch nehmen. Stellt einen Hinterhalt für die Stadt dahinter.
Und so erhob sich Josua und das ganze Heer, um gegen Ai aufzusteigen. Und Josua erwählte dreißigtausend starke, tapfere Männer und sandte sie nachts fort.
Und er befahl ihnen: Seid an der Seite der Stadt, hinter der Stadt. Geht nicht weit weg von der Stadt, sondern seid bereit.
Und ich und alles Volk, das bei mir ist, kommen in die Stadt. Und wenn sie gegen uns kommen, werden wir vor ihnen fliehen, wie es anfangs geschah.
Denn sie werden nach uns kommen, bis wir sie aus der Stadt gezogen haben. Denn sie werden sagen: Sie fliehen vor uns, wie früher. Also werden wir vor ihnen fliehen.
Dann sollt Ihr aus der Puppe aufsteigen und die Stadt ergreifen. Denn der HERR, Euer Gott, wird sie in Eure Hand geben.
Und wenn Ihr die Stadt genommen habt, sollt Ihr sie in Brand setzen, wie es der Gebot des HERRN geboten hat. Siehe, ich habe Euch geboten.
Darum sandte Josua sie hinaus. Sie gingen hinauf und lagerten sich zwischen Bethel und Ai, an der Westseite von Ai. Doch Joshua lag jener Nacht unter dem Volk.
Und früh am Morgen stand Josua auf und zählte das Volk und ging mit den Ältesten Israels nach Ai vor das Volk.
Und das ganze Volk, auch das Kriegsvolk, das mit ihm war, ging hinauf und näherte sich und kam vor die Stadt und lagerte sich auf der nördlichen Seite von Ai. Und es gab ein Tal zwischen ihnen und Ai.
Und er nahm etwa fünftausend Männer und stellte sie in einen Hinterhalt zwischen Bethel und Ai, an der Westseite der Stadt.
Und als sie das Volk, sogar alle Heerscharen, die nördlich der Stadt lagen, und ihre Gefangenen westlich der Stadt aufwarfen, ging Josua jener Nacht mitten in das Tal.
Und es geschah, als der König von Ai sah, dass sie zu einem bestimmten Zeitpunkt vor der Ebene gegen Israel gekämpft hatten, er und sein ganzes Volk, und die Männer der Stadt erhoben sich früh auf. Aber er wusste nicht, dass hinter der Stadt Truppen gegen ihn ambuschten.
Und Josua und ganz Israel machten sich, als wären sie vor ihnen geschlagen worden, und flohen auf dem Weg des Wildnis.
Und das ganze Volk in Ai wurde zusammengerufen, sie zu verfolgen. Und sie verfolgten Josua und wurden aus der Stadt entzogen.
Und es blieb weder in Ai noch in Bethel ein Mann, der nicht nach Israel hinausging. Und sie ließen die Stadt offen und verfolgten Israel.
Und der HERR sprach zu Josua: Streckt den Speer aus Eurer Hand nach Ai; denn ich gebe ihn Euch. Und Josua streckte den Speer aus seiner Hand nach Ai.
Und die Hinterlagerung erhob sich schnell von ihrem Platz und lief fort, sobald er seine Hand ausgestreckt hatte. Und sie traten in die Stadt hinein und nahmen sie und griffen sie an und setzten die Stadt in Brand.
Und als die Männer von Ai hinter sich sahen, sahen sie, und siehe, der Rauch der Stadt stieg in den Himmel. Und sie hatten keine Macht, diesen Weg oder diesen Weg zu fliehen. Und das Volk, das in die Wildnis geflohen war, richtete sich gegen die Verfolger zurück.
Und als Josua und ganz Israel sahen, dass die Truppe die Stadt genommen hatte und dass der Rauch der Stadt aufstieg, drehten sie sich wieder und töteten die Männer von Ai.
Und der andere zog gegen sie aus der Stadt heraus; und sie waren mitten unter Israel, ein Teil auf dieser Seite und ein Teil auf jener Seite. Und sie schlugen sie ab, und sie ließen niemand von ihnen bleiben oder entkommen.
Und den König von Ai nahmen sie auf und brachten ihn zu Josua.
Und es geschah, als Israel endete, alle Bewohner von Ai auf dem Feld zu töten, in der Wüste, in der sie verfolgten, und sie alle auf dem Rand des Schwerts fielen, bis sie verzehrt waren, kehrte all die Israeliten nach Ai zurück und schlug sie mit dem Rand des Schwerts.
Und all das, was am selben Tag fiel, von Männern und Frauen, waren also zwölftausend, alle Männer von Ai.
Denn Josua hat seine Hand nicht zurückgezogen, mit der er seinen Speer ausstreckte, bis er alle Bewohner von Ai vernichtete.
Nur die Vieh und die Beute dieser Stadt nahmen Israel als Opfer, gemäß dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hatte.
Und Josua verbrannte Ai und machte daraus eine herbe für immer, bis heute eine Verwüstung.
Und der König von Ai hängte er auf einem Baum bis zum Abendmahl. Und sobald die Sonne unterging, befahl Josua, dass sie sein Leichnam vom Baum herab nehmen und am Eingang der Stadt werfen und eine große Haube Steine auf ihm werfen, die bis heute erhalten ist.
Und Josua baute dem HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berg Ebal.
Wie Mose, der Diener des HERRN, den Kindern Israel geboten hatte, wie es im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben steht, ein Altar aus vollen Steinen, über dem niemand Eisen aufhebt. Auf ihm bohrten sie dem HERRN Brandopfer und opferten Friedensopfer.
Und er schrieb dort auf die Steine ein Exemplar des Gesetzes Moses, das er vor den Augen der Kinder Israel geschrieben hatte.
Und ganz Israel, und ihre Ältesten, ihre Offiziere und ihre Richter, stand auf dieser Seite der Arche und auf jener Seite vor den Priestern, die Leviten, die die Arche des Bundes des HERRN befanden, sowie der Fremde, wie er, der unter ihnen geboren wurde: die Hälfte von ihnen gegen den Berg Gerizim und die Hälfte von ihnen gegen den Berg Ebal, wie Moses, der Diener des HERRN, vorher geboten hatte, das Volk Israel zu segnen.
Und danach las er alle Worte des Gesetzes, die Segnungen und die Segnungen, gemäß allem, was im Buch des Gesetzes geschrieben ist.
Es gab kein Wort von allem, was Mose befohlen hatte, das Josua nicht vor der ganzen Gemeinde Israels gelesen hatte, bei den Weibern und den Kleinen und bei den Fremden, die unter ihnen redeten.
Und es geschah, als alle Könige, die an dieser Seite des Jordans waren, in den Hügeln und den Tälern und an allen Küsten des großen Meeres an der Seite des Libanon, die Hittiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiter davon hörten,
Und dass sie sich versammelten, um gemeinsam mit Josua und mit Israel zu kämpfen.
Und als die Bewohner von Gibeon hörten, was Josua mit Jericho und Ai getan hatte,
Sie arbeiteten willig und machten sich, als wären sie Botschafter, und griffen alte Taschen auf ihre Assen und Weinflaschen, alte und zerbrochen, festgebunden.
Und alte Schuhe und alte Kleider trugen sie an ihren Füßen. Und das ganze Brot ihrer Speisen war trocken und unbefleckt.
Und sie gingen zu Josua zum Lager in Gilgal und sagten zu ihm und den Männern Israels: Wir sind aus einem fernen Land gekommen. Macht nun mit uns einen Bund.
Und die Männer von Israel sagten zu den Hewitten: Wahrscheinlich wohnt Ihr unter uns; und wie sollen wir eine Allianz mit Euch schließen?
Und sie sprachen zu Josua: Wir sind Eure Diener. Und Josua sprach zu ihnen: Wer seid Ihr? Und woher kommt Ihr her?
Und sie sagten zu ihm: Aus einem weiten Land kommen Eure Diener wegen des Namens des HERRN, Eures Gottes. Denn wir haben den Ruf von ihm gehört und all das, was er getan hat in Ägypten.
Und alles, was er gegenüber den zwei Königen der Amoriten, die jenseits des Jordans lebten, gegenüber Sihon, König von Heshbon, und gegenüber Og, König von Bashan, der in Ashtaroth war.
Und darum sprachen unsere Ältesten und alle Bewohner unseres Landes zu uns und sprachen zu uns: Nehmt Euch auf die Reise Leckereien und begegnet ihnen und sagt: Wir sind Eure Diener. Also macht nun eine Allianz mit uns.
Dieses Brot haben wir in der Hitze aus unseren Häusern gehüllt, als wir vor Euch hinausgingen. Doch siehe, es ist trocken und schmutzig.
Und diese Weinflaschen, die wir befüllten, waren neu; und siehe, sie sind zerbrochen. Und dies sind unsere Kleider und unsere Schuhe, die wegen der langen Reise alt geworden sind.
Und die Männer nahmen ihre Speisen und baten nicht vor dem Mund des HERRN um Rat.
Und Josua machte Frieden mit ihnen und machte eine Allianz mit ihnen, um sie zu lassen leben. Und die Fürsten der Gemeinde schwor ihnen.
Und am Ende von drei Tagen, nachdem sie mit ihnen einen Bund geschlossen hatten, hörten sie, dass sie ihre Nachbarn waren und sie unter ihnen wohnten.
Und die Kinder Israel reisten und kamen am dritten Tage zu ihren Städten. Und ihre Städte waren Gibeon, Chephirah, Beeroth und Kirjathjearim.
Und die Kinder Israel schlugen sie nicht ab, weil die Fürsten der Gemeinde ihnen durch den HERRN, den Gott Israels, geschworen hatten. Und die ganze Gemeinde murmelte gegen die Fürsten.
Aber alle Fürsten sprachen zu der ganzen Gemeinde: Wir schwören ihnen vom HERRN, dem Gott Israels, also dürfen wir sie nicht berühren.
Das werden wir ihnen tun. Wir werden sie sogar leben lassen, damit der Zorn nicht auf uns fällt, wegen des Eids, den wir ihnen geschworen haben.
Und die Fürsten sprachen zu ihnen: Lasst sie leben, aber lasst sie erheben von Holz und ziehen von Wasser zu allen Gemeinden, wie die Fürsten ihnen versprochen hatten.
Und Josua rief sie auf. Und er sprach zu ihnen: Warum habt Ihr uns verwirrt und gesagt: Wir sind sehr fern von Euch, wenn Ihr unter uns wohnt?
Also seid Ihr nun verflucht, und keiner von Euch wird Euch von seiner Aufgabe befreien, als Knecht zu sein, als Holzhauer und Wasserzieher für das Haus meines Gottes.
Und sie antworteten Josua und sprachen: Weil Euch Eure Diener gewiss gesagt worden waren, dass der HERR, Euer Gott, seinem Diener Mose geboten hatte, Euch das ganze Land zu geben und alle Bewohner des Landes zu vernichten, die vor Euch wohnten, also fürchteten wir vor unserem Leben wegen Euch und haben dies getan.
Und nun sind wir in Eurer Hand. Und wie es Euch gut und recht erscheint, uns zu tun, tut es.
Und er tat es ihnen auch und erlöste sie von der Hand der Kinder Israel, damit sie sie nicht töteten.
Und Joshua machte sie an diesem Tag zu Holzhütern und Wasserziehern für die Gemeinde und für den Altar des HERRN, bis heute, an dem Ort, den er auswählen sollte.
Und es geschah, als Adonizedec, König von Jerusalem, hörte, wie Josua Ai genommen und völlig zerstört hatte; wie er Jericho und ihren König getan hatte, so hat er Ai und ihren König getan; und wie die Bewohner von Gibeon Frieden mit Israel gemacht hatten und unter ihnen waren.
Und sie fürchteten sich sehr, weil Gibeon eine große Stadt war, eine der königlichen Städte, und weil sie größer war als Ai und alle seine Männer mächtig waren.
Und Adonizedec, König von Jerusalem, sandte zu Hoham, König von Hebron, zu Piram, König von Jarmuth, zu Japhia, König von Lachish und zu Debir, König von Eglon und sprach:
Kommt zu mir und hilft mir, damit wir Gibeon besiegen können. Es hat Frieden mit Josua und den Kindern Israel geschlossen.
Also versammelten sich die fünf Könige der Amoriter, der König von Jerusalem, der König von Hebron, der König von Jarmuth, der König von Lachish, der König von Eglon. Und sie und ihre Heerscharen gingen hinauf und lagerten sich vor Gibeon und kämpften gegen ihn.
Und die Männer von Gibeon sandten zu Josua ins Lager nach Gilgal und sagten: Nehmt Eure Knechte nicht ab! Kommt schnell zu uns und rettet uns und hilft uns, denn alle Könige der Amoriten, die in den Bergen wohnen, sind gegen uns versammelt.
Also stieg Josua herauf aus Gilgal, er und alle Krieger mit ihm, und alle mächtigen und tapferen Männer.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht vor ihnen. Ich habe sie in Eure Hand gegeben und niemand von ihnen wird Euch vorstehen.
Darum kam Josua plötzlich zu ihnen und ging die ganze Nacht nach oben aus Gilgal.
Und der HERR entmutete sie vor Israel und tötete sie mit einem großen Schlachtzug in Gibeon und jagte sie auf dem Weg nach Bethhoron und schlug sie bis Azekah und nach Makkedah.
Und als sie vor Israel flohen und nach Bethhoron fuhren, ließ der HERR große Steine vom Himmel auf sie herabwerfen bis nach Azekah. Und sie starben. Sie waren mehr, die mit Hagelsteinen starben, als sie, die die Kinder Israel mit dem Schwert erschlagen hatten.
Und dann sprach Josua zu dem HERRN am Tag, da der HERR die Amoriten vor den Kindern Israel auferlegte. Und er sprach zu Israel: Sonnen, bleibt still in Gibeon, und Mond im Tal von Ajalon.
Und die Sonne blieb stehen, und der Mond blieb stehen, bis das Volk sich selbst gegen seine Feinde rängte. Ist das nicht im Buch von Jasher geschrieben? Also blieb die Sonne in der Mitte des Himmels stehen und wollte einen ganzen Tag lang nicht hinuntergehen.
Und es gab nie einen solchen Tag vor oder nach ihm, da der HERR auf die Stimme eines Mannes hörte. Denn der HERR kämpfte für Israel.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm nach Gilgal.
Aber diese fünf Könige flohen und versteckten sich in einer Höhle in Makkedah.
Und es wurde ihm gesagt: Die fünf Könige sind in einer Höhle in Makkedah verborgen.
Und Josua sprach: Nehmt große Steine in den Mund der Höhle und stelltt Menschen her, um sie zu bewahren.
Und lasst Euch nicht aufhalten, sondern strebt nach Euren Feinden und schlägt den letzten unter ihnen. Und lasst sie nicht in ihre Städte eindringen, denn der HERR, der Herr Eures Gottes, hat sie in Eure Hand gebracht.
Und es geschah, als Josua und die Kinder Israel mit einem großen Schlachtzug endeten, bis sie verzehrt waren, kam der Rest von ihnen in befestigte Städte.
Und das ganze Volk kehrte in Frieden zurück zum Lager zu Josua in Makkedah. Niemand bewegte seine Zunge gegen einen von den Kindern Israel.
Dann sprach Josua: Öffnet den Mund der Höhle und bringt mir diese fünf Könige aus der Höhle heraus.
Und sie taten es und brachten ihm aus der Höhle die fünf Könige hervor: den König von Jerusalem, den König von Hebron, den König von Jarmuth, den König von Lachish und den König von Eglon.
Und es geschah, als sie diese Könige zu Josua brachten, rief Josua alle Männer Israels an und sprach zu den Obersten der Kriegsmänner, die mit ihm waren: Kommt her, legt Eure Füße auf die Hals dieser Könige. Und sie kamen her und legten ihre Füße auf die Hals dieser Könige.
Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht, seid nicht enttäuscht, seid stark und habt guten Mut. So soll der HERR zu all Euren Feinden tun, gegen die Ihr kämpft.
Und danach schlug Josua sie und tötete sie und hängte sie auf fünf Bäumen. Und sie hängten bis zum Abend auf den Bäumen.
Und es geschah zu dem Zeitpunkt des Sonnenuntergangs, als Josua befahl, und sie nahmen sie von den Bäumen herab und werfen sie in die Höhle, in der sie verborgen waren, und legten große Steine in den Mund der Höhle, die bis heute noch verbleiben.
Und an diesem Tag nahm Josua Makkedah und besiegte sie mit dem Schwert und vernichtete ihren König und alle Seelen, die darin lagen. Und er ließ niemand bleiben. Und er tat dem König von Makkedah dasselbe wie dem König von Jericho.
Und Josua ging von Makkedah und ganz Israel mit ihm nach Libnah und kämpfte gegen Libnah.
Und der HERR brachte ihn und seinen König in die Hand Israels. Und er schlug ihn mit dem Rand des Schwertes und allen Seelen, die darin lagen, er ließ niemand mehr in ihm bleiben. Er tat dem König von Jericho, wie er dem König von Jericho tat.
Und Josua ging von Libnah und ganz Israel mit ihm nach Lachish und lagerte sich dort und kämpfte dort.
Und der HERR gab Lachish Israel in die Hand, das ihn am zweiten Tag nahm, und erschlug ihn mit dem Kanten des Schwerts und mit allen Seelen, die darin lagen, wie er Libnah getan hatte.
Dann kam Horam, König von Gezer, auf, um Lachish zu helfen. Und Josua erschlug ihn und sein Volk, bis er ihn nicht mehr verließ.
Und von Lachish übernahm Josua nach Eglon und ganz Israel mit ihm. Und sie lagerten sich dort und kämpften gegen ihn.
Und am selben Tag nahmen sie ihn und besiegten ihn mit dem Schwert. Und alle Seelen, die darin lagen, vernichtete er am selben Tag, wie er mit Lachish getan hatte.
Und Josua ging von Eglon hinauf und ganz Israel mit ihm nach Hebron. Und sie kämpften gegen ihn.
Und sie nahmen ihn und schlugen ihn mit dem Kanten des Schwerts und dem König davon und allen seinen Städten und allen Seelen, die darin waren. Er ließ nichts übrig, wie er es Eglon getan hatte. Aber er zerstörte ihn völlig und alle Seelen, die darin waren.
Und Josua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm nach Debir und kämpfte dort.
Und er nahm sie, und ihren König, und alle ihre Städte. Und sie schlugen sie mit dem Kanten des Schwerts und zerstörten alle Seelen, die darin waren. Und er ließ keine übrig. So wie er Hebron getan hatte, so tat er auch Debir und seinen König, so tat er auch Libnah und ihren König.
Also besiegte Josua das ganze Land der Hügel und des Südens und des vales und der Quellen und alle Könige davon. Er ließ keine übrig, sondern vernichtete alles, was er atmete, wie der HERR, der Gott Israels, geboten hatte.
Und Josua besiegte sie von Kadeshbarnea bis nach Gaza und das ganze Land Goshen bis nach Gibeon.
Und all diese Könige und ihr Land nahm Joshua zu einer Zeit, weil der HERR, der Gott Israels, für Israel kämpfte.
Und Joshua kehrte zurück und ganz Israel mit ihm nach Gilgal.
Und es geschah, als Jabin König von Hazor solches gehört hatte, sandte er zu Jobab, König von Madon, zum König von Shimron und zum König von Achshaph.
Und den Königen, die nördlich der Berge und der Ebenen südlich von Chinneroth, im Tal und an den Grenzen von Dor westlich waren.
Und den Kanaanitern im Osten und im Westen, den Amoritern, den Hittiten, den Perizziten, den Jebusitern in den Bergen und den Hewitten unter Hermon im Lande Mizpeh.
Und sie gingen hinaus, sie und ihre Heerscharen mit ihnen, ein großes Volk, wie der Sand am Meeresrand in einer Menge, mit vielen Pferden und Wagen.
Und als all diese Könige miteinander begegneten, lagerten sie sich zusammen am Wasser von Merom, um gegen Israel zu kämpfen.
Und der HERR sprach zu Josua: Fürchtet Euch nicht vor ihnen, denn morgen, etwa um diese Zeit, werde ich sie alle vor Israel herbeibringen, die getötet wurden. Ihr werdet ihre Pferde schlagen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
Und so kam Josua und alles Kriegsvolk, das mit ihm war, plötzlich gegen sie am Wasser von Merom und fiel auf sie.
Und der HERR legte sie in die Hand Israels, der sie besiegte und bis zum großen Zidon, nach Misrephothmaim und nach Mizpeh im Osten verfolgte. Und sie besiegten sie, bis sie niemanden mehr verließen.
Und Josua tat zu ihnen, was der HERR ihm geboten hatte: Er schüttelte ihre Pferde und brannte ihre Wagen mit Feuer.
Und damals kehrte Josua zurück und nahm Hazor und schlug den König davon mit dem Schwert; denn Hazor war früher der Oberste aller Königreiche.
Und sie schlugen alle Seelen, die darin lagen, mit dem Schwert, und vernichteten sie völlig. Und es blieb nichts mehr zu atmen. Und er brach Hazor in Feuer.
Und all die Städte dieser Könige und all ihre Könige nahm Josua und besiegte sie mit dem Kanten des Schwertes, und er zerstörte sie völlig, wie Moses der Diener des HERRN geboten hatte.
Aber in den Städten, die in ihrer Stärke blieben, verbrannte Israel niemand von ihnen, außer Hazor; das verbrannte auch Josua.
Und alle Schädel dieser Städte und die Vieh nahmen die Kinder Israel als ihre Beute. Alle aber schlugen sie mit dem Kanten des Schwerts, bis sie sie vernichtet hatten und niemand mehr übrig blieb, um zu atmen.
Und wie der HERR Moses seinem Diener geboten hatte, so geboten auch Moses und Josua; er ließ nichts von allen, was der HERR Moses geboten hatte, unberührt.
Und Josua nahm das ganze Land, die Hügel und das ganze Land des Südens und das ganze Land Goschen und das Tal und die Ebene und den Berg Israel und das Tal davon.
Und er nahm sogar von Halak, bis nach Seir, bis nach Baalgad im Tal des Libanon unter dem Berg Hermon. Und er nahm alle ihre Könige und besiegte sie und tötete sie.
Joshua hat lange Zeit Krieg mit all diesen Königen geführt.
Es gab keine Stadt, die Frieden mit den Kindern Israel gefunden hätte, außer den Hewitten, den Bewohnern von Gibeon. Alle anderen brachen sie in Schlacht.
Denn es war von dem HERRN, ihre Herzen zu stichten, daß sie gegen Israel in Schlacht kommen, daß er sie völlig vernichten und daß sie keine Gunst haben mögen, sondern daß er sie vernichten möge, wie der HERR Moses geboten hatte.
Und zu jener Zeit kam Josua und zerstreute die Anakim aus den Bergen, Hebron, Debir, Anab und alle Berge Judas und alle Berge Israels. Und Josua zerstörte sie voll mit ihren Städten.
In dem Land der Kinder Israel blieb niemand von den Anakims: nur in Gaza, in Gath und in Ashdod.
Und Josua nahm das ganze Land, wie der HERR zu Mose geredet hatte. Und Josua gab es Israel als Erbe, je nachdem, wie sie sich unter ihren Stämmen unterteilten. Und das Land blieb vor dem Krieg.
Und dies sind die Könige des Landes, das die Kinder Israel besiegten und an der anderen Seite des Jordans, am Sonnenaufgang, vom Fluss Arnon bis zum Berg Hermon und in alle Ebene im Osten besetzten.
Sihon König der Amoriter, der in Heshbon wohnte und von Aroer an der Küste des Flusses Arnon und von Mitten des Flusses und von der Hälfte von Gilead bis zum Fluss Jabbok regierte, der die Grenze der Kinder Ammon ist.
Und von der Ebene bis zum Meer von Chinneroth im Osten und bis zum Meer der Ebene, das Salzmeer im Osten bis nach Bethjeshimoth und im Süden unter Ashdothpisgah.
Und die Küste von Og, König von Basan, der aus den Überresten der Riesen war, die in Ashtaroth und Edrei wohnten.
Und er regierte im Berg Hermon und in Salcah und in ganz Bashan bis zur Grenze der Geshuriten und der Maachathites und zur Hälfte von Gilead bis zur Grenze von Sihon, König von Heshbon.
Und Moses, der Diener des HERRN, und die Kinder Israel schlugen sie. Und Moses, der Diener des HERRN, gab sie den Rubeniten, den Gaditen und der Hälfte der Stamme von Manasse als Besitz an.
Und dies sind die Könige des Landes, den Josua und die Kinder Israel an dieser Seite des Jordan im Westen besiegt haben, vom Baalgad im Tal des Libanon bis zum Berg Halak bis nach Seir, den Josua den Stämmen Israels als Besitz gegeben hat, je nach ihrer Teilung.
In den Bergen, den Tälern, den Ebenen, den Quellen, in der Wüste und im Land des Südens: die Hittiten, die Amoriten, die Kanaaniter, die Perizziten, die Hiviten und die Jebusiter.
Der König von Jericho, ein; der König von Ai, neben Bethel, ein;
Der König von Jerusalem, eines; der König von Hebron, eines;
Der König von Jarmuth, ein; Der König von Lachish, ein;
Der König von Eglon, einer; der König von Gezer, einer;
Der König von Debir, ein; der König von Geder, ein;
Der König von Hormah, eines; der König von Arad, eines;
Der König von Libnah, ein; der König von Adullam, ein;
Der König von Makkedah, ein; der König von Bethel, ein;
Den König von Tappuah, einen; den König von Hepher, einen;
Der König von Aphek, ein; der König von Lasharon, ein;
Der König von Madon, eines; der König von Hazor, eines;
Der König von Shimronmeron, einer; der König von Achshaph, einer;
Der König von Taanach, ein; der König von Megiddo, ein;
Der König von Kedesh, ein; der König von Jokneam von Karmel, ein;
Der König von Dor an der Küste von Dor, ein; der König der Völker von Gilgal, ein;
Der König von Tirzah, einen; alle Könige dreiundzwanzig und einen.
Und nun war Jochua alt und versunken; und der HERR sprach zu ihm: Ihr seid alt und versunken, und es bleibt noch viel Land zu besetzen.
Das ist das Land, das noch übrig bleibt: alle Grenzen der Philister und alle Geshuri,
Von Sihor, vor Ägypten, bis zu den Grenzen von Ekron nördlich, die den Kanaaniten gehört. Fünf Fürsten der Philister: die Gazathiten und die Ashdothiten, die Eshkaloniten, die Gittiten und die Ekroniten. Auch die Aviten.
Von Süden bis nach Aphek, bis zu den Grenzen der Amoriten.
Und das Land der Gibliten und ganz Libanon am Sonnenaufgang von Baalgad unter dem Berg Hermon bis hin zu Hamath.
Alle Bewohner des Hügellandes vom Libanon bis nach Misrephothmaim und alle Sidonier werde ich vor den Kindern Israel austreiben. Nur teilt sie den Israeliten ins Erbe, wie ich Euch geboten habe.
Und nun teilt dieses Land als Erbe den Neun Stämmen und der Hälfte des Stammes Manasse.
Mit ihm erhielten die Rubeniter und die Gaditer ihr Erbe, das Mose ihnen über Jordan östlich gab, so wie Moses der Diener des HERRN ihnen gab.
Von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und zur Stadt mitten im Fluss und über die ganze Ebene von Medeba bis nach Dibon.
Und alle Städte von Sihon, König der Amoriter, der in Heshbon regierte, bis zur Grenze der Kinder Ammon.
Und Gilead, und die Grenze der Geshuriten und Maachathiten, und ganz Hermon und ganz Bashan bis nach Salcah.
Und das ganze Königreich Og in Bashan, das in Ashtaroth und Edrei regierte, war von den Überresten der Riesen übrig geblieben. Denn diese haben Moses erschlagen und vertrieben.
Doch die Kinder Israel entzogen weder die Geshuriten noch die Maachathites. Aber die Geshuriten und die Maachathites wohnen unter den Israeliten bis heute.
Nur den Stämmen von Levi gab er keinen Erbe. Die Opfer des HERRN, des Gottes Israels, sind ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und Mose gab dem Stamm der Kinder Reuben ihr Erbe nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war von Aroer am Ufer des Flusses Arnon und der Stadt mitten im Fluss und der ganzen Ebene von Medeba.
Heshbon und alle ihre Städte in der Ebene: Dibon, Bamothbaal und Bethbaalmeon.
Und Jahaza, und Kedemoth und Mephaath,
Und Kirjathaim, und Sibmah und Zarethshahar auf dem Berg des Tals.
Und Bethpeor, und Ashdothpisgah, und Bethjeshimoth,
Und alle Städte der Ebene und das ganze Königreich von Sihon, König der Amoriter, der in Heshbon regierte, den Mose mit den Fürsten von Midian besiegte, Evi und Rekem, Zur, Hur und Reba, die Sihons Herzöge waren und im Land wohnten.
Und auch Balaam, der Sohn von Beor, der Lügner, ermordete die Kinder Israel mit dem Schwert unter ihnen, die sie ermordet hatten.
Und die Grenze der Kinder Reuben war Jordan und seine Grenze. Dies war die Erbschaft der Kinder Reuben nach ihren Geschlechtern, ihren Städten und ihren Dörfern.
Und Mose gab dem Stamm Gad ein Erbe, auch den Kindern von Gad nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste war Jazer und alle Städte Gilead und die Hälfte des Landes der Kinder Ammon bis nach Aroer, vor Rabbah.
Und von Heshbon bis nach Ramathmizpeh und Betonim und von Mahanaim bis zur Grenze von Debir.
Und im Tal Bethharam, Bethnimrah, Succoth und Zaphon, den Rest des Königreichs von Sihon, König von Heshbon, Jordan und seine Grenze bis an den Rand des Meeres von Chinnereth an der anderen Seite Jordans östlich.
Dies ist das Erbe der Kinder von Gad nach ihren Familien, den Städten und ihren Dörfern.
Und Mose übergab die Hälfte des Stammes Manasse. Und dies war der Besitz der Hälfte des Stammes der Kinder Manasse durch ihre Familien.
Und ihre Küste war Mahanaim, ganz Bashan, das ganze Königreich von Og, König von Bashan, und alle Städte von Jair, die in Bashan liegen, dreißig Städte.
Und die Hälfte von Gilead, Ashtaroth und Edrei, Städte des Königreichs Og in Basan, gehörten den Kindern von Machir, dem Sohn von Manasse, und die Hälfte der Kinder von Machir an ihrer Familie.
Dies sind die Länder, die Mose als Erbe in den Ebenen von Moab auf der anderen Seite des Jordan, bei Jericho, östlich davon, verteilte.
Aber Moses gab dem Stamm von Levi kein Erbe: Der HERR, der Gott Israels, war ihr Erbe, wie er ihnen sagte.
Und dies sind die Länder, die die Söhne Israels im Lande Kanaan erlangten, die Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Väter der Stämme der Söhne Israels ihnen als Erbe verteilten.
Ihr Erbe war durch das Los, wie der HERR von der Hand Mose geboten hatte, für die neun Stämme und für die Hälfte der Stämme.
Denn Mose hatte zwei Stämme und eine halbe Stämme an der anderen Seite Jordans gegeben, den Leviten aber gab er kein Erbe unter ihnen.
Denn die Söhne Josephs waren aus zwei Stämmen, Manasse und Ephraim. Also gab man den Leviten kein Teil im Lande, außer Städten, in denen sie wohnen sollten, mit ihren Vorstädten für ihre Vieh und ihre Habe.
Und wie der HERR Moses geboten hatte, so auch die Kinder Israel. Und sie teilten das Land.
Und die Kinder Juda kamen zu Josua in Gilgal. Und Caleb, der Sohn Jephunnehs, des Kenezites, sprach zu ihm: Ihr wisst, was der HERR Moses, dem Mann Gottes, zu mir und Euch in Kadeshbarnea gesagt hat.
Ich war vierzig Jahre alt, als Moses, der Diener des HERRN, mich aus Kadeshbarnea sandte, um das Land zu erobern. Und ich brachte ihm wieder das Wort, wie es mir in Herzen lag.
Aber meine Brüder, die mit mir hinaufgingen, haben das Herz des Volkes geschmolzen. Ich habe dem HERRN, meinem Gott, gefolgt.
Und Moses schwor an jenem Tag und sprach: Das Land, auf dem Eure Füße gestiegen sind, soll Euer Erbe sein und Eure Kinder für immer. Denn Ihr habt den HERRN, meinen Gott, gefolgt.
Und nun siehe, der HERR hat mich gerettet, wie er sagte, vierzig und fünf Jahre lang, seit der HERR diesem Wort zu Mose geredet hat, während die Kinder Israel im wilderness wanderten. Und nun bin ich heute vierzig und fünf Jahre alt.
Und doch bin ich heute so stark wie damals, da Mose mich gesandt hat. Und so stark bin ich auch heute, um zu Kriegen zu gehen und zu Kriegen zu kommen.
Und nun gibt mir diesen Berg, von dem der HERR zu diesem Tag geredet hat. Denn zu diesem Tage habt Ihr gehört, wie die Anakims dort waren und wie die Städte groß und befestigt waren. Wenn der HERR also mit mir sein wird, dann werde ich sie treiben können, wie der HERR gesagt hat.
Und Josua segnete ihn und gab Caleb, dem Sohn von Jephunneh, Hebron als Erbe.
Hebron wurde also Calebs Erbe, Sohn Jephunnehs, des Kenezites, bis heute, weil er dem HERRN, dem Gott Israels, gefolgt war.
Und Hebron hieß zuvor Kirjatharba, und Arba war ein großer Mann unter den Anakims. Und das Land ließ sich vom Krieg erholen.
Dies war nun die Hand des Stammes der Kinder Juda durch ihre Familien; bis zur Grenze von Edom war die Wüste Zin südwärts der äußerste Teil der Südküste.
Und ihre südliche Grenze lag am Ufer des Salzmeers, in der Bucht, die auf den Süden blickt.
Und er ging hinauf auf die Südseite nach Maalehacrabbim und ging hinauf nach Zin und stieg hinauf auf die Südseite nach Kadeshbarnea und ging hinauf nach Hezron und ging hinauf nach Adar und holte einen Kompass nach Karkaa.
Von dort führte sie nach Azmon und ging bis zum Fluss Ägypten. Und die Ausläufer dieser Küste waren am Meer. Dies soll Eure Südküste sein.
Und ihre östliche Grenze war das Salzmeer bis zum Ende des Jordan. Und ihre Grenze im nördlichen Viertel war die Bucht des Meeres am äußersten Ende des Jordan.
Und die Grenze ging bis nach Bethhogla und ging entlang nördlich von Betharabah bis zum Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und die Grenze ging hinauf nach Debir aus dem Tal von Achor und so nördlich hinauf nach Gilgal, das ist vor dem Weg nach Adummim, der am Süden des Flusses liegt. Und die Grenze ging hinauf nach den Wassern von Enshemesh, und der Weg dorthin war zu Enrogel.
Und die Grenze ging vom Tal des Sohnes Hinnom bis zur Südseite des Jebusiten, Jerusalem. Und die Grenze ging bis zum Gipfel des Berges, der vor dem Tal Hinnom liegt, westlich, am Ende des Tals der Riesen, nördlich.
Und die Grenze wurde vom Gipfel des Hügels bis zur Quelle des Wassers von Nephtoah gezogen und ging in die Städte des Berges Ephron hinaus. Und die Grenze wurde zu Baalah gezogen, nämlich zu Kirjathjearim.
Und die Grenze führte von Baalah nach Westen bis zum Berg Seir und ging bis zur Seite des Berges Jearim, nämlich Chesalon, auf der nördlichen Seite hinunter bis nach Bethshemesh und weiter nach Timnah.
Und die Grenze ging nach Ekron nördlich; und die Grenze ging nach Shicron, und ging hinüber zum Berg Baalah und hinauf nach Jabneel; und die Ausfahrten der Grenze waren am Meer.
Und die Westgrenze lag am großen Meer und an seiner Küste. Dies ist die Küste der Kinder Judas umher nach ihren Geschlechtern.
Und Caleb, dem Sohn Jephunneh, gab er gemäß dem Gebot des HERRN Josua einen Teil unter den Kindern Judas, nämlich die Stadt Arba, der Vater von Anak, Hebron.
Und Caleb führte die drei Söhne Anaks herauf, Sheshai, Ahiman und Talmai, die Kinder Anaks.
Und er ging von dort hinauf zu den Bewohnern von Debir. Und Debir hieß zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt ihn, dem werde ich Achsah meine Tochter geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, der Bruder von Caleb, nahm es und gab ihm Achsah, seine Tochter, als Weibe.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, zog sie ihn fort, um von ihrem Vater ein Feld zu fordern. Und sie brach ihre Asche ab. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und er sprach: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein Land im Süden gegeben. Gebt mir auch Wasserquellen. Und er gab ihr die oberen Quellen und die grenzenden Quellen.
Dies ist das Erbe der Tribe der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern.
Und die entlegensten Städte des Stammes der Kinder Juda gegen die Küste von Edom südlich waren Kabzeel, Eder und Jagur.
Und Kinah, und Dimonah und Adadah,
Und Kedesh, Hazor und Ithnan,
Ziph, Telem, Bealoth,
Und Hazor, Hadattah, Kerioth und Hezron, das heißt Hazor,
Amam, Shema, Moladah,
Und Hazargaddah, und Heshmon und Bethpalet,
Und Hazarshual, Beerscheba, Bizjothjah,
Baalah, Iim und Azem,
Und Eltolad und Chesil und Hormah.
Und Ziklag, Madmannah, Sansannah,
Und Lebaoth, und Shilhim, und Ain und Rimmon. Alle diese Städte sind neunundzwanzig mit ihren Dörfern.
Und im Tal Eshtaol, Zoreah und Ashnah,
Und Zanoah und Engannim und Tappuah und Enam.
Jarmuth, Adullam, Socoh, Azekah,
Und Sharaim, und Adithaim, Gederah und Gederothaim; vierzehn Städte und ihre Dörfer.
Zenan, Hadashah, Migdalgad,
Und Dilean, und Mizpeh und Joktheel,
Lachish, Bozkath und Eglon,
Und Cabbon, Lahmam und Kithlish,
Und Gederoth, Bethdagon, Naamah und Makkedah; sechzehn Städte und ihre Dörfer.
Libnah, Ether, Ashan,
Und Jiphtah und Ashnah und Nezib.
Und Keilah, Achzib und Mareshah, neun Städte und ihre Dörfer.
Ekron mit ihren Städten und Dörfern:
Von Ekron bis zum Meer, alles in der Nähe von Aschdod mit ihren Dörfern.
Und Aschdod samt ihren Städten und Dörfern und Gaza samt ihren Städten und Dörfern bis zum Fluss Ägypten und zum großen Meer und zur Grenze desselben.
Und in den Bergen Shamir, Jattir und Socoh.
Und Dannah und Kirjathsannah, das heißt, Debir.
Und Anab und Eshtemoh und Anim,
Und Goshen, Holon und Giloh: elf Städte und ihre Dörfer.
Arab, Dumah und Eshean,
Und Janum, Bethtappuah und Aphekah,
Und Humtah, Kirjatharba Hebron und Zior: neun Städte und ihre Dörfer.
Maon, Carmel, Ziph, Juttah,
Und Jezreel, Jokdeam, Zanoah,
Cain, Gibeah und Timnah: Zehn Städte und ihre Dörfer.
Halhul, Bethzur und Gedor,
Und Maarath, Bethanoth und Eltekon: sechs Städte und ihre Dörfer.
Kirjathbaal, das heißt, Kirjathjearim und Rabbah, zwei Städte und ihre Dörfer.
In der Wüste Betharabah, Middin und Secacah.
Und Nibshan und die Stadt Salz und Engedi, sechs Städte und ihre Dörfer.
Was die Jebusites angeht, die Bewohner Jerusalems, die Kinder Juda konnten sie nicht austreiben; aber die Jebusites wohnen mit den Kindern Juda in Jerusalem bis heute.
Und das Schicksal der Kinder Joseph fiel von Jordan nach Jericho bis in das Wasser von Jericho im Osten, in die Wüste, die von Jericho heraufgeht, in der ganzen Berge Bethel.
Und er fährt von Bethel nach Luz und führt bis zu den Grenzen von Archi nach Ataroth.
Und er geht nach Westen bis zur Küste Japhleti bis zur Küste Bethhoron und nach Gezer; und die übrigen Teile davon liegen am Meer.
Also nahmen die Kinder Joseph, Manasse und Ephraim, ihren Erbe.
Und die Grenze der Kinder Ephraim war nach ihren Geschlechtern wie folgt: Die Grenze ihrer Erbschaft war auf der östlichen Seite Atarothaddar bis nach Bethhoron auf der oberen Seite.
Und die Grenze ging zum Meer hinauf nach Michmethah nördlich; und die Grenze ging nach Osten bis nach Taanathshiloh und führte von ihr hinauf nach Janohah östlich.
Und sie ging von Janohah nach Ataroth und nach Naarath hinab, kam zu Jericho und kam in den Jordan hinaus.
Und die Grenze ging von Tappuah nach Westen bis zum Fluss Kanah; und ihr Ausgang war am Meer. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Ephraim durch ihre Geschlechter.
Und die getrennten Städte für die Kinder Ephraim gehörten zu dem Erbe der Kinder Manasse, alle Städte mit ihren Dörfern.
Und die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, ließen sie nicht hinaus. Aber die Kanaaniter wohnen bis heute unter den Ephraimiten und dienen unter dem Lohn.
Und für die Stamme Manasseh gab es noch viel: Er war der erste Sohn Josephs, also Machir, der erste Sohn Manassehs, der Vater von Gilead. Weil er ein Krieger war, hatte er Gilead und Bashan.
Und es gab noch viel für die übrigen Kinder von Manasse durch ihre Geschlechter: für die Kinder von Abiezer, für die Kinder von Helek, für die Kinder von Asriel, für die Kinder von Shechem, für die Kinder von Hepher und für die Kinder von Shemida. Dies waren die männlichen Kinder von Manasse, Sohn Joseph, durch ihre Geschlechter.
Und Zelophehad, der Sohn von Hepher, der Sohn von Gilead, der Sohn von Machir, der Sohn von Manasse, hatte keine Söhne, sondern Töchter. Und dies sind die Namen seiner Töchter, Mahlah und Noah, Hoglah, Milcah und Tirzah.
Und sie kamen vor Eleazar den Priestern, und vor Joshua, den Sohn Nuns, und vor den Fürsten, und sprachen: Der HERR befahl Moses, uns ein Erbe unter unseren Brüdern zu geben; darum gab er ihnen gemäß dem Befehl des HERRN ein Erbe unter den Brüdern ihres Vaters.
Und neben dem Land Gilead und Bashan an der anderen Seite Jordans fiel Manasse zehn Teile.
Denn die Töchter von Manasse hatten unter seinen Söhnen ein Erbe, und die übrigen Söhne von Manasse hatten das Land Gilead.
Und die Küste von Manasse war von Ascher nach Michmethah, die vor Shechem liegt. Und die Grenze ging von rechts nach den Bewohnern von Entappuah.
Und Manasse hatte das Land Tappuah. Aber Tappuah an der Grenze von Manasse gehörte den Kindern von Ephraim.
Und die Küste ging hinab zum Fluss Kanah südlich des Flusses. Diese Städte von Ephraim gehören zu den Städten von Manasse. Auch die Küste von Manasse lag auf der nördlichen Seite des Flusses, und ihre Wirkung war am Meer.
Und sie trafen sich in Asher im Norden und in Issachar im Osten.
Und Manasse hatte in Issachar und in Ascher Bethschean und ihre Städte, und Ibleam und ihre Städte, und die Bewohner von Dor und ihre Städte, und die Bewohner von Endor und ihre Städte, und die Bewohner von Taanach und ihre Städte, und die Bewohner von Megiddo und ihre Städte, drei Länder.
Doch die Kinder Manasse konnten die Bewohner dieser Städte nicht austreiben; doch die Kanaaniter würden in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als die Söhne Israel stark wurden, brachten sie die Kanaaniter zu Ehren, aber sie trieben sie nicht völlig hinaus.
Und die Kinder Joseph sprachen zu Josua und sprachen: Warum habt Ihr mir nur ein Stück und ein Teil zu erben gegeben, denn ich bin ein großes Volk, wie mich der HERR bisher gesegnet hat?
Und Josua antwortete ihnen: Wenn Ihr ein großes Volk seid, dann kommt ins Waldland und schlachtet dort für Euch im Land der Perizziten und der Riesen, wenn der Berg Ephraim für Euch zu eng ist.
Und die Kinder Joseph sagten: Der Hügel ist nicht genug für uns. Und alle Kanaaniter, die im Land des Tals wohnen, haben Eisener Wagen, sowohl die von Bethshean und ihren Städten als auch die von Jezreel.
Und Josua sprach zu Josephs Haus, zu Ephraim und zu Manasse: Ihr seid ein großes Volk und habt eine große Macht. Ihr werdet nicht nur ein Stück besitzen.
Aber der Berg soll Euer sein, denn er ist ein Holz und Ihr werdet ihn zerschlagen, und seine Wirkung soll Euer sein. Denn Ihr werdet die Kanaaniter austreiben, obwohl sie Eisener Wagen haben und wenn sie stark sind.
Und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammelte sich in Shiloh und richtete dort die Tabernakel der Gemeinde auf. Und das Land wurde ihnen unterstellt.
Und unter den Kindern Israel blieben sieben Stämme, die noch nicht ihr Erbe empfangen hatten.
Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Wie lange braucht es Euch noch, um zu gehen, um das Land zu besitzen, das der HERR, der Gott eurer Väter, Euch gegeben hat?
Gebt aus Euren Stämmen drei Männer für jeden Stamm. Und ich werde sie senden, und sie werden aufsteigen und durch das Land gehen und es beschreiben, wie sie es bezeichnen, und sie werden zu mir zurückkehren.
Und sie werden sie in sieben Teile unterteilen: Juda wird in ihrer Küste im Süden wohnen, und das Haus Joseph in ihrer Küste im Norden.
Darum sollt Ihr das Land in sieben Teile beschreiben und mir hierhin bringen, damit ich Euch hier vor dem HERRN, unserem Gott, preisgeben kann.
Aber die Leviten sind nicht in Eurer Mitte; denn die Priesterschaft des HERRN ist ihr Erbe. Gad, Ruben und die Hälfte der Stamme von Manasse erhielten ihren Erbe jenseits des Jordan im Osten, den ihnen Moses der Diener des HERRN gab.
Und die Männer machten sich auf und gingen fort. Und Josua befahl denen, die hinaufgingen, das Land zu beschreiben: Geht durch das Land und beschreibt es, und kommt mir wieder, damit ich hier vor dem HERRN in Shiloh für Euch werfen kann.
Und die Männer gingen hindurch das Land und beschrieben es in sieben Teile in einem Buch nach Städten und kamen wieder zu Joshua zu der Herberge in Shiloh.
Und Josua schied sich für sie in Shiloh vor dem HERRN; und dort teilte Josua das Land an die Kinder Israel nach ihrem Teil.
Und die Tribe der Kinder Benjamin zahlte sich nach ihren Geschlechtern. Und die Grenze ihrer Zahl lag zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph.
Und ihre Grenze war nördlich vom Jordan; und sie ging bis nach Jericho nördlich und führte durch die Berge nach Westen hinauf; und ihr Ausgang war in der Wildnis von Bethaven.
Und die Grenze ging von dort hinauf nach Luz, zur Seite Luz, nämlich Bethel, südwärts; und die Grenze ging hinab nach Atarothadar, nahe dem Hügel, der auf der Südseite des nahen Bethhoron liegt.
Und die Grenze wurde von dort her gezogen und überquerte den Winkel des Meeres südwärts vom Hügel vor Bethhoron südwärts. Und ihr Weg war in Kirjathbaal, das heißt, Kirjathjearim, einer Stadt der Kinder Juda. Dies war der Westquartier.
Und das südliche Viertel war am Ende von Kirjathjearim; und die Grenze ging nach Westen bis zum Brunnen von Wassern von Nephtoah.
Und die Grenze kam bis zum Ende des Berges, der vor dem Tal des Sohnes Hinnom liegt, das im Tal der Riesen im Norden liegt, und kam herab in das Tal von Hinnom, an der Seite von Jebusi im Süden, und herab zu Enrogel.
Und er wurde aus dem Norden gezogen und ging hinauf nach Enshemesh und ging hinauf nach Geliloth, die Gegend des Aufstiegs von Adummim ist, und ging hinab zum Stein von Bohan, dem Sohn von Reuben.
Und ging hinüber gegen Arabah nach Norden und ging hinunter nach Arabah.
Und die Grenze ging nach Bethhoglah nördlich her. Und die Grenze lag in der nördlichen Bucht des Salzmeers am südlichen Ende Jordans. Dies war die Südküste.
Und Jordan war seine Grenze östlich. Dies war die Erbschaft der Kinder Benjamin an ihren Küsten umher, nach ihren Geschlechtern.
Und die Städte des Stammes der Kinder Benjamin waren nach ihren Geschlechtern Jericho, Bethhoglah und das Tal von Keziz.
Und Betharabah, Zemaraim und Bethel,
Und Avim, Phara und Ophrah,
Und Chepharhaammonai, Ophni und Gaba: zwölf Städte und ihre Dörfer.
Gibeon, Ramah, Beeroth,
Und Mizpeh, und Chephirah und Mozah,
Und Rekem, und Irpeel und Taralah,
Und Zelah, Eleph und Jebusi, Jerusalem, Gibeath und Kirjath; vierzehn Städte mit ihren Dörfern. Dies ist das Erbe der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern.
Und Simeon bekam die zweite Lose für die Tribe der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern. Und ihr Erbe lag unter dem Erbe der Kinder Juda.
Und sie hatten in ihrem Erbe Beerscheba und Sheba und Molada.
Und Hazarshual, und Balah, Azem,
Und Eltolad, Bethul und Hormah,
Und Ziklag, und beide Bethmarca und Hazarsusah,
Und Bethlebaoth und Sharuhen, dreizehn Städte und ihre Dörfer.
Ain, Remmon, Ether und Ashan: Vier Städte und ihre Dörfer.
Und alle Dörfer rund um diese Städte bis Baalathbeer, Ramath im Süden. Dies ist das Erbe der Stamme der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern.
Und aus dem Teil der Kinder Juda war das Erbe der Kinder Simeon. Denn aus dem Teil der Kinder Juda war für sie zu viel. Also hatten die Kinder Simeon ihr Erbe in ihrem Teil.
Und der dritte Teil fiel den Kindern von Zebulun nach ihren Geschlechtern. Und die Grenze ihrer Erbschaft lag bei Sarid.
Und ihre Grenze ging hinauf zum Meer und Maralah und erreichte Dabbasheth und den Fluss vor Jokneam.
Und machte sich von Sarid nach Osten hinauf zum Sonnenaufgang bis zur Grenze von Chislothtabor und ging dann nach Daberath hinauf nach Japhia.
Und von dort geht er weiter nach Osten nach Gittahhepher nach Ittahkazin und geht zu Remmonmethoar nach Neah.
Und die Grenze umgibt sie nördlich bis nach Hannathon; und ihre Grenzen liegen im Tal von Jiphthahel.
Und Kattath, Nahallal, Shimron, Idalah und Bethlehem: zwölf Städte mit ihren Dörfern.
Dies ist das Erbe der Kinder Zebuluns nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Und das vierte Los ging hinauf zu Issachar für die Kinder Issachars nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war zu Jezreel, Chesulloth und Shunem.
Und Haphraim, und Shihon und Anaharath,
Und Rabbith, und Kishion, und Abez,
Und Remeth und Engannim und Enhaddah und Bethpazzez.
Und die Küste reichte bis zu Tabor, Shahazimah und Bethshemesh; und ihre Grenzen lagen am Jordan: sechzehn Städte und ihre Dörfer.
Dies ist das Erbe der Tribe der Kinder Issachar nach ihren Geschlechtern, den Städten und ihren Dörfern.
Und das fünfte Los ging für die Tribe der Ascherer nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Grenze war Helkath, Hali, Beten und Achshaph.
Und Alammelech, und Amad und Misheal. Und er erreicht nach Carmel nach Westen und nach Shihorlibnath.
Und macht sich nach Bethdagon, wo die Sonne erstrahlt, hinauf nach Zebulun, nach dem Tal von Jiphthahel auf der Nordseite von Bethemek und nach Neiel und hinauf nach Cabul von links.
Und Hebron, Rehob, Hammon und Kanah bis zum großen Zidon.
Und dann verkehrt die Küste nach Ramah und zur mächtigen Stadt Tyrus; und die Küste verkehrt nach Hosah; und ihre Ausläufer liegen am Meer von der Küste nach Achzib.
Und Umma, Aphek und Rehob, zweiundzwanzig Städte und ihre Dörfer.
Dies ist das Erbe der Tribe der Ascher Kinder nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Das sechste Los ging den Kindern Naphtali zu, auch für die Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern.
Und ihre Küste führte von Heleph nach Allon nach Zaanannim; und Adami, Nekeb und Jabneel bis nach Lakum; und ihre Wege waren am Jordan.
Und dann dreht sich die Küste westwärts nach Aznothtabor und geht von dort hinaus nach Hukkok und erreicht Zebulun auf der Südseite und Asher auf der Westseite und Juda auf Jordan am Sonnenaufgang.
Und die befestigten Städte sind Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath und Chinnereth.
Und Adamah und Ramah und Hazor,
Und Kedesh, Edrei, Enhazor,
Und Eisen, Migdalel, Horem, Bethanath und Bethshemesh: neunzig Städte und ihre Dörfer.
Dies ist das Erbe des Stammes der Kinder Naphtali nach ihren Geschlechtern, den Städten und ihren Dörfern.
Und das siebte Los ging für die Tribe der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern.
Und die Küste ihrer Herrschaft war Zorah, Eshtaol und Irshemesh.
Und Shaalabbin, Ajalon und Jethlah,
Und Elon, und Thimnathah, und Ekron,
Und Eltekeh, Gibbethon und Baalath,
Und Jehud, und Beneberak, und Gathrimmon,
Und Mejarkon und Rakkon mit der Grenze vor Japho.
Und die Küste der Kinder Dan war für sie zu klein; darum gingen die Kinder Dan hinauf, um gegen Leshem zu kämpfen, und nahmen es und schlugen es mit dem Kanten des Schwertes und besaßen es und wohnten dort und nannten Leshem Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan.
Dies ist das Erbe der Tribe der Kinder von Dan nach ihren Geschlechtern, diese Städte und ihre Dörfer.
Und als die Trennung des Landes für ein Erbe an ihren Küsten endete, gaben die Kinder Israel unter ihnen Joshua, dem Sohn Nuns, ein Erbe.
Nach dem Wort des HERRN schenkten sie ihm die Stadt, die er verlangte, nämlich Timnathserah auf dem Berg Ephraim. Und er baute die Stadt und wohnte dort.
Dies sind die Erbteile, die Priester Eleazar und Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Väter der Stämme der Kinder Israel in Shiloh vor dem HERRN, an der Tür der Tabernakel der Gemeinde, teilten. So endete die Trennung des Landes.
Und der HERR sprach zu Josua:
Sprecht zu den Kindern Israel und sagt zu ihnen: Legt Euch Zufluchtsorten zu, von denen ich Euch durch Moses geredet habe.
Und der Mörder, der ohne Bewußtsein jemanden tötet, kann dorthin fliehen. Und sie sind Eurer Zuflucht vor dem Rachegegner des Blutes.
Und wer in eine dieser Städte flieht, soll am Eingang der Stadt stehen und seine Sache in den Ohren der Ältesten dieser Stadt verkünden. Dann werden sie ihn zu ihnen in die Stadt bringen und ihm einen Platz geben, damit er unter ihnen wohnen kann.
Und wenn der Rachegott des Blutes ihn verfolgt, werden sie den Mörder nicht in seine Hand werfen, weil er seinen Nachbarn unbewusst erschlagen hat und ihn nie zuvor hasste.
Und er soll in dieser Stadt wohnen, bis er vor der Gemeinde zum Gericht steht und bis zum Tod des Hohen Priesters, der in diesen Tagen sein wird. Dann wird der Mörder zurückkehren und in seine eigene Stadt und sein eigenes Haus kommen, in die Stadt, aus der er geflohen ist.
Und sie bestellten Kedesh in Galiläa auf dem Berg Naphtali, und Schechem auf dem Berg Ephraim und Kirjatharba in Hebron im Berg Juda.
Und an der anderen Seite Jordans, bei Jericho im Osten, gaben sie Bezer aus dem Stamm von Reuben in die Wildnis, Ramoth aus dem Stamm von Gad in Gilead, Golan aus Bashan aus dem Stamm von Manasse.
Diese waren die Städte, die für alle Israelis bestimmt waren, und für den Fremden, der unter ihnen wohnt. Wer jemanden unbemerkt tötet, kann dort flüchten und nicht von der Rache des Rachens erschlagen, bis er vor der Gemeinde steht.
Und sie kamen zu den Häuptern der Väter der Lebeiter zu Eleazar dem Priester, zu Josua dem Sohn Nuns und zu den Häuptern der Väter der Stämme der Kinder Israel.
Und sie redeten zu ihnen in Shiloh im Land Kanaan und sprachen: Der HERR hat von der Hand Mose geboten, uns Städte zu geben, in denen wir wohnen, und ihre Vorstädte für unsere Vieh.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten von ihrem Erbe nach dem Befehl des HERRN diese Städte und ihre Vorstädte.
Und das Los ging für die Familien der Kohathiten. Und die Kinder Aarons, des Priesters, die aus den Leviten waren, hatten aus dem Stamm Juda, aus dem Stamm Simeon und aus dem Stamm Benjamin dreizehn Städte.
Und die übrigen Söhne von Kohath hatten aus der Familie des Stammes Ephraim, aus dem Stammes Dan und aus der Hälfte des Stammes Manasse zehn Städte.
Und die Kinder Gershon hatten aus den Geschlechtern von Issachar, aus dem Stamm von Ascher, aus dem Stamm von Naphtali und aus der Hälfte des Stammes Manasse in Bashan dreizehn Städte.
Die Kinder von Merari hatten von ihrer Familie aus aus dem Stamm Reuben, aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Zebulun zwölf Städte.
Und die Kinder Israel gab die Leviten durch Los diese Städte mit ihren Vorstädten, wie der HERR von der Hand Moses geboten hatte.
Und sie schenkten aus dem Stamm der Kinder Juda und aus dem Stamm der Kinder Simeon diese Städte, die hier mit Namen erwähnt werden.
Die hatten die Kinder Aarons aus den Geschlechtern der Kohathiten aus den Kindern Levi. Denn sie waren die ersten.
Und sie brachten ihnen die Stadt Arba, den Vater von Anak, die Stadt Hebron im Hügelland Juda mit ihren Vororten umgeben.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn Jephunnehs, als Eigentum.
Und so gab man den Kindern Aarons, dem Priester, Hebron mit seinen Vororten als Flüchtlingsstadt für den Mörder und Libnah mit ihren Vororten,
Und Jattir mit ihren Vororten, und Eshtemoa mit ihren Vororten,
Und Holon mit ihren Vororten, und Debir mit ihren Vororten,
Und Ain mit ihren Vorstädten, und Jutta mit ihren Vorstädten, und Bethshemesh mit ihren Vorstädten. Zehn Städte aus diesen beiden Stämmen.
Und aus dem Stamm Benjamin Gibeon mit seinen Vororten und Geba mit ihren Vororten.
Anathoth mit ihren Vororten und Almon mit ihren Vororten: vier Städte.
Alle Städte der Kinder Aaron, die Priester, waren dreizehn Städte mit ihren Vorstädten.
Und die Geschlechter der Kinder Kohath, die Leviten, die übrig blieben aus den Kindern Kohath, hatten die Städte ihrer Besitztümer aus dem Stamm Ephraim.
Denn sie gab ihnen Shechem mit seinen Vororten auf dem Berg Ephraim als Fluchtsort für den Mörder und Gezer mit seinen Vororten.
Und Kibzaim mit seinen Vororten und Bethhoron mit seinen Vororten; vier Städte.
Und aus dem Stamm von Dan, Eltekeh mit ihren Vororten, Gibbethon mit ihren Vororten,
Aijalon mit ihren Vororten, Gathrimmon mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus der Halbtribe Manasse: Tanach mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten. Zwei Städte.
Alle zehn Städte hatten Vorstädte für die verbliebenen Familien der Kinder Kohath.
Und den Kindern Gershon aus der Familie der Leviten aus der anderen Hälfte des Stammes Manasse gab man Golan in Bashan mit seinen Vororten als Fluchtsort für den Mörder und Beeshterah mit ihren Vororten: zwei Städte.
Und aus der Tribe Issachar Kishon mit ihren Vororten, Dabareh mit ihren Vororten,
Jarmuth mit ihren Vororten, Engannim mit ihren Vororten. Vier Städte.
Und aus der Tribe von Asher Mishal mit ihren Vororten und Abdon mit ihren Vororten.
Helkath mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus dem Stamm von Naphtali Kedesh in Galiläa mit seinen Vorstädten als Flüchtlingsstadt für den Mörder; und Hammothdor mit seinen Vorstädten; und Kartan mit seinen Vorstädten; drei Städte.
Alle Städte der Gershoniter waren nach ihren Familien dreizehn Städte mit ihren Vorstädten.
Und den Familien der Kinder Merari, den übrigen Leviten aus dem Stamm von Zebulun: Jokneam mit seinen Vororten und Kartah mit ihren Vororten.
Dimnah mit ihren Vororten, Nahalal mit ihren Vororten, vier Städte.
Und aus dem Stamm von Reuben, Bezer mit ihren Vororten und Jahazah mit ihren Vororten,
Kedemoth mit ihren Vororten und Mephaath mit ihren Vororten: vier Städte.
Und aus dem Stamm von Gad, Ramoth in Gilead mit ihren Vororten als Flüchtlingsstadt für die Mörder und Mahanaim mit ihren Vororten,
Heshbon mit ihren Vorstädten, Jazer mit ihren Vorstädten; insgesamt vier Städte.
Also waren alle Städte für die Kinder Merari von ihren Familien, die übrig blieben aus den Familien der Leviten, zwölf Städte.
Alle Städte der Leviten, die Israels Söhne besaßen, besaßen vierzig und acht Städte mit ihren Vororten.
Diese Städte hatten ihre Vorstädte umgeben: so waren alle diese Städte.
Und der HERR gab Israel das ganze Land, das er seinen Vätern geweigert hatte. Und sie besetzten es und wohnten dort.
Und der HERR ließ sie ruhen, wie er ihren Vätern geschworen hatte. Und keiner ihrer Feinde stand vor ihnen; der HERR gab ihnen alle ihre Feinde in die Hand.
Und das Gute, das der HERR dem Haus Israel geredet hatte, war nicht gescheitert; alles ist geschehen.
Und Josua rief die Rubeniter und die Gaditer und die Hälftentribe von Manasse.
Und sagte zu ihnen: Ihr habt gehorcht, was Moses der Diener des HERRN Euch geboten hat. Und ihr habt all das gehorcht, was ich Euch geboten habe.
Ihr habt Eure Brüder noch heute nicht verlassen, sondern die Befehle des HERRN, des Eures Gottes, beherrscht.
Und nun hat der HERR, Eure Gott, Eure Brüder ruhen lassen, wie er ihnen versprochen hatte. Also kehrt her und holt Euch zu euren Zelten und zu dem Land, das Euch gehört, das Moses, der Diener des HERRN, an der anderen Seite des Jordans gegeben hat.
Doch tut Euch stets auf die Gebot und das Gesetz, das Euch Moses der Diener des HERRN anbot, zu lieben, den HERRN, Euren Gott, zu wandeln, all seine Wege zu gehen und seine Gebote zu bewahren, zu ihm zu clevere und ihm mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen zu dienen.
Und Josua segnete sie und sandte sie fort. Und sie gingen zu ihren Zelten.
Und der Hälfte der Stamme Manasse hatte Mose in Bashan Besitz gegeben, der anderen Hälfte aber gab er Josua unter ihren Brüdern an dieser Seite des Jordans westwärts. Und als Josua sie auch in ihre Zelte geschickt hatte, segnete er sie.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin mit viel Reichtum zu Euren Zelten und mit viel Vieh und mit viel Silber und Gold und mit viel Messing und Eisen und viel Kleidung. Teilt Eure Feinde mit Euren Brüdern.
Und die Kinder Ruben und Gad und die Hälfte von Manasse kamen zurück und gingen von Shiloh, im Land Kanaan, zu den Kindern Israel nach Gilead, in das Land ihrer Besitztümer, wo sie besitzt waren, nach dem Wort des HERRN durch die Hand Moses.
Und als sie zu den Grenzen Jordaniens in Kanaan kamen, bauten die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die Hälfte Manasses dort einen Altar am Jordan, einen großen Altar.
Und die Kinder Israel hörten sagen: Siehe, die Kinder Reuben und die Kinder Gad und die halbe Stamme von Manasse haben einen Altar gegen das Land Kanaan an den Grenzen Jordans an der Passage der Kinder Israel erbaut.
Und als die Kinder Israel davon hörten, versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder Israel in Shiloh, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Israel sandten zu den Kindern Ruben, zu den Kindern Gad und zur halben Stamme von Manasse in das Land Gilead Phinehas den Sohn Eleazars, des Priesters,
Und mit ihm zehn Fürsten, eines aus jedem Hohen Haus in allen Stämmen Israels; und jeder war ein Oberster aus dem Hause ihrer Väter unter den tausenden Israels.
Und sie kamen zu den Kindern Ruben, zu den Kindern Gad und zur halben Stamme von Manasse in das Land Gilead. Und sie redeten mit ihnen und sprachen:
So spricht die ganze Gemeinde des HERRN: Was ist das für ein Verstoß gegen den Gott Israels, dass Ihr Euch heute dem Gehorsam des HERRN verweigert habt? Ihr habt Euch einen Altar gebaut, damit Ihr heutzutage gegen den HERRN rebellieren könnt?
Ist die Ungerechtigkeit von Peor für uns zu gering, von der wir bis heute nicht gereinigt sind? Doch es gab in der Gemeinde des HERRN eine Plage.
Doch müsst Ihr diesen Tag dem HERRN nicht folgen? Und da Ihr heute gegen den HERRN rebelliert, wird er morgen mit der ganzen Gemeinde Israels wütend sein.
Doch wenn das Land, in dem Ihr lebt, unrein ist, überlasst Ihr es in das Land des HERRN, in dem die Tabernakel des HERRN wohnt, und nehmt von uns Besitz. Doch widersetzt Euch weder dem HERRN, noch wider uns, indem Ihr einen Altar neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, bauen sollt.
Hat sich nicht Achan, der Sohn von Zerah, in dem Fluch verstrickt und Zorn auf die ganze Gemeinde Israel erlitten? Und dieser Mann ist nicht allein in seiner Ungerechtigkeit gestorben.
Da antworteten die Kinder Reuben und Gad und die Hälfte von Manasse und sprachen zu den Köpfen der tausenden Israeliter:
Der HERR, der Gott der Götter, weiß er, und Israel wird wissen, ob es sich um eine Rebellion handelt oder um einen Verstoß gegen den HERRN.
Dass wir uns einen Altar gebaut haben, um dem HERRN nicht zu folgen; oder wenn wir ein Brandopfer oder ein Fleischopfer darstellen sollen, oder wenn wir ein Friedensopfer darstellen sollen, so soll es der HERR selbst verlangen.
Und wenn wir es nicht aus Furcht vor diesem Ding getan haben, indem wir sagten: Eure Kinder könnten zu unseren Kindern sagen: Was habt Ihr mit dem HERRN, dem Gott Israels zu tun?
Denn der HERR hat den Jordan zwischen uns und Euch als Grenze gemacht, Ihr Kinder von Reuben und Kinder von Gad. Ihr habt keinen Anteil am HERRN. Also werden Eure Kinder unsere Kinder dazu zwingen, die Furcht vor dem HERRN aufzugeben.
Darum sagten wir: Lasst uns uns nun bereiten, uns einen Altar zu bauen, weder als Brandopfer noch als Opfer.
Aber dass es ein Zeugnis zwischen uns und Euch und unseren Nachfahren sein möge, dass wir die Dienste des HERRN vor ihm tun mit unseren Brandopfern, mit unseren Opfern und mit unseren Friedensopfern. Und dass Eure Kinder in Zukunft nicht unseren Kindern sagen mögen: Ihr habt keinen Anteil am HERRN.
Darum haben wir gesagt, wenn sie uns oder unseren Nachkommen dies sagen sollen, so können wir auch sagen: Seht das Muster des Altars des HERRN, den unsere Väter gemacht haben, weder für Brandopfer noch für Opfer. Aber es ist ein Zeugnis zwischen uns und Euch.
Mögen wir uns gegen den HERRN niederschlagen und diesen Tag davon abwenden, den HERRN zu verfolgen, um einen Altar für Brandopfer, Fleischopfer oder Opfer neben dem Altar des HERRN, unseres Gottes, vor seiner Tabernakel zu errichten.
Und Phinehas, der Priester, und die Fürsten der Gemeinde und die Obersten der tausenden Israeliter, die mit ihm waren, hörten die Worte, die die Kinder Reuben, die Kinder Gad und die Kinder Manasse geredet hatten, und es erfreute sie.
Und Phinehas, der Sohn von Eleazar, der Priester, sprach zu den Kindern Reuben, zu den Kindern Gad und zu den Kindern Manasse: Heute erkennen wir, dass der HERR unter uns ist, weil Ihr diesen Verstoß gegen den HERRN nicht begangen habt: Nun habt Ihr die Kinder Israel aus der Hand des HERRN errettet.
Und Phinehas der Sohn Eleazars, der Priester, und die Fürsten kehrte von den Kindern Reuben und Gad aus dem Land Gilead ins Land Kanaan zurück zu den Kindern Israel und brachte ihnen wieder ein Wort.
Und das Ding gefiel den Kindern Israel. Und die Kinder Israel segnete Gott und beabsichtigten nicht, gegen sie zu kämpfen, um das Land zu vernichten, in dem die Kinder Reuben und Gad wohnten.
Und die Kinder von Reuben und die Kinder von Gad nannten den Altar Ed. Denn es soll zwischen uns ein Zeugnis sein, dass der HERR Gott ist.
Und es geschah lange Zeit nach dem, da der HERR Israel von all seinen Feinden befreit hatte, da Joshua älter wurde und verwundet war.
Und Josua rief alle Israel, ihre Ältesten und ihre Häupter und ihre Richter und ihre Offiziere, und sprach zu ihnen: Ich bin alt und krank im Alter.
Und Ihr habt alles gesehen, was der HERR, Euer Gott, zu all diesen Nationen getan hat, wegen Euch. Denn der HERR, Euer Gott, ist der, der für Euch gekämpft hat.
Siehe, ich habe Euch diese verbliebenen Nationen zuteil gemacht, um Eure Stämme zu erben. Von Jordan bis zum großen Meer nach Westen und zu allen den Nationen, die ich geschnitten habe.
Und der HERR, Euer Gott, wird sie aus Eurer Gegenwart herauslöschen und aus Eurer Sicht vertreiben. Und Ihr werdet ihr ihr Land besitzen, wie der HERR, Euer Gott, Euch versprochen hat.
Seid also sehr mutig, alles zu bewahren und zu tun, was im Buch des Gesetzes von Mose geschrieben ist, damit Ihr nicht von ihm auf die Rechten und auf die Linken abkehrt.
So sollt Ihr nicht zu diesen Nationen kommen, zu denen, die unter Euch bleiben, und nicht von ihren Göttern schwören und ihnen dienen und sich ihnen stellen.
Doch schließt Euch dem HERRN, Eurem Gott, wie Ihr es bis heute getan habt.
Denn der HERR hat große und mächtige Völker aus Eurer Gegenwart entzogen. Doch für Euch ist bis heute niemand mehr vor Eurer Seite gestanden.
Einer von Euch wird tausend jagen; denn der HERR, Euer Gott, ist es, der für Euch kämpft, wie er Euch versprochen hat.
Seid also achtsam darauf, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, liebt.
Sonst, wenn Ihr in irgendeiner Weise zurückkehrt und zu den Überresten dieser Völker cleft, sogar zu denen, die unter Euch verblieben, und mit ihnen heiratet und zu ihnen kommt und sie zu Euch.
Seid gewiss, der HERR, Euer Gott, wird keine dieser Völker mehr aus Eurer Gegenwart heraustreiben. Sie werden Euch zu Schnecken und Fallen, zu Schockern in Euren Seiten und zu Dornen in Euren Augen werden, bis Ihr aus diesem guten Land verschwindet, den der HERR, Euer Gott, Euch gewährt hat.
Und siehe, ich gehe heute auf den Weg aller Erde. Und Ihr wisst in Euren Herzen und in Euren Seelen, dass von allen guten Dingen, die der HERR, Euer Gott, über Euch geredet hat, nicht ein einziges Ding geschah, und dass nicht ein einziges Ding geschah.
Darum wird es also geschehen, dass Euch alles Gute, was Euch der HERR, Euer Gott, versprochen hat, erwartet, ebenso wie Euch alles Böse erwartet wird, bis er Euch von diesem guten Land entledigt hat, das Euch der HERR, Euer Gott, gegeben hat.
Und wenn Ihr den Bund des HERRN, Eures Gottes, übertretet habt, den er Euch geboten hatte, und anderer Götter dient und sich ihnen gedient hat, dann wird der Zorn des HERRN gegen Euch ergießen und Ihr werdet aus dem guten Land, das er Euch gegeben hat, bald verschwinden.
Und Josua versammelte alle Stämme Israels nach Schechem und rief die Ältesten Israels und ihre Häupter und ihre Richter und ihre Offiziere. Und sie stellten sich vor Gott.
Und Josua sprach zu allen Völkern: So spricht der HERR, der Gott Israels: Eure Väter wohnten vor der Zeit an der anderen Seite des Flusses, nämlich Terah, Vater Abrahams und Vater Nachors. Und sie dienten anderen Göttern.
Und ich nahm Euer Vater Abraham von der anderen Seite des Flusses und führte ihn durch das ganze Land Kanaan und vermehrte seine Samen und gab ihm Isaac.
Und ich gab Isaak Jakob und Esau; und ich gab Esau den Berg Seir, um ihn zu besitzen; aber Jakob und seine Kinder gingen hinab nach Ägypten.
Und ich sandte auch Mose und Aaron und bedrohte Ägypten, wie ich unter ihnen getan habe. Und danach brachte ich Euch heraus.
Und ich brachte Eure Väter aus Ägypten heraus. Und Ihr kamt ins Meer. Und die Ägypter verfolgten Eure Väter mit Wagen und Reitern bis zum Roten Meer.
Und als sie zum HERRN schrieen, ließ er die Finsternis zwischen Euch und den Ägyptern herbei und brachte die See über sie und überdeckte sie. Und Eure Augen haben gesehen, was ich getan habe in Ägypten. Und Ihr lebtet lange Zeit im Wildnis.
Und ich brachte Euch in das Land der Amoriten, die an der anderen Seite des Jordan lebten. Und sie kämpften mit Euch. Und ich gab sie Euch in die Hand, damit Ihr ihr ihr Land besitzt. Und ich zerstörte sie von Eurer Seite.
Und dann erhob sich Balak, der Sohn von Zippor, König von Moab und kämpfte gegen Israel und sandte und rief Balaam, den Sohn von Beor, um Euch zu verfluchten.
Aber ich hörte nicht auf Balaam. Darum segnete er Euch noch immer. Also habe ich Euch aus seiner Hand gerettet.
Und Ihr gingt über den Jordan und kamt zu Jericho. Und die Männer von Jericho kämpften gegen Euch, die Amoriten, die Perizziten, die Kanaaniter, die Hittiten, die Girgashiten, die Hiviten und die Jebusites. Und ich habe sie in Eure Hand übergeben.
Und ich habe die Hornette vor Euch gesandt, die die beiden Könige der Amoriten vor Euch herausdrängt, aber nicht mit Eurem Schwert oder Eurem Bogen.
Und ich habe Euch ein Land gegeben, für das Ihr nicht gearbeitet habt, und Städte, die Ihr nicht gebaut habt und in denen Ihr wohnet. Von den Weinbergen und Olivenhainen, die Ihr nicht gepflanzt habt, werdet Ihr essen.
Und nun fürchtet den HERRN und dient ihm aufrichtig und wahrhaftig. Und nehmt die Götter ab, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, und bringt sie in Ägypten. Und dient dem HERRN.
Und wenn es Euch unglücklich erscheint, dem HERRN zu dienen, dann erwählt Euch heutzutage, dem Ihr dienen sollt. Ob die Götter, die Eure Väter an der anderen Seite des Flusses dienten, oder die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Doch ich und mein Haus werden den HERRN dienen.
Und das Volk antwortete und sprach: Gott verbietet uns, den HERRN zu verlassen, um anderen Göttern zu dienen.
Denn der HERR, unser Gott, er ist es, der uns und unsere Väter aus dem Hause der Knechtschaft aus Ägypten brachte und diese großen Zeichen vor unseren Augen vollbracht und uns bewahrte, wo wir hingegangen sind, und unter allen Völkern, durch die wir hindurchgegangen sind.
Und der HERR entließ uns das ganze Volk, auch die Amoriten, die im Land wohnten. Also werden wir den HERRN dienen, denn er ist unser Gott.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HERRN nicht dienen, denn er ist ein heiliger Gott; er ist ein Eifersuchtiger Gott. Er wird Eure Missetaten und Eure Sünden nicht vergeben.
Wenn Ihr den HERRN verlasst und fremden Göttern dient, wird er sich umdrehen und Euch schmerzen und vernichten, nachdem er Euch wohl getan hat.
Und das Volk sprach zu Josua: Nein, wir werden den HERRN dienen.
Und Josua sprach zu dem Volk: Ihr seid wider Euch Zeugen, dass Ihr Euch zum HERRN erwählt habt, um ihm zu dienen. Und sie sprachen: Wir sind Zeugen.
Und nun nehmt von den seltsamen Göttern, die unter Euch sind, und richtet Euer Herz auf den HERRN, den Gott Israels.
Und das Volk sprach zu Josua: Wir werden dem HERRN, unserem Gott, dienen und seiner Stimme gehorchen.
Also machte Josua am selben Tag einen Bund mit dem Volk und stellte ihnen einen Satz und eine Verordnung in Shechem.
Und Josua schrieb diese Worte im Buch des Gesetzes Gottes und nahm einen großen Stein und stellte ihn dort unter einem Eichen auf, das am Heiligtum des HERRN lag.
Und Josua sprach zu dem ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll uns Zeugnis sein; denn er hörte alle Worte des HERRN, die er zu uns geredet hatte. Also soll er Euch Zeugnis sein, damit Ihr Eure Gott nicht verleugnet.
Also ließ Josua das Volk gehen, jeder zu seinem Erbe.
Und nach diesen Dingen starb Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, im Alter von hundert zehn Jahren.
Und sie begruben ihn an der Grenze seiner Herrschaft in Timnathserah, auf dem Berg Ephraim an der nördlichen Seite des Hügels von Gaas.
Und Israel diente dem HERRN all die Tage Josua und all die Tage der Ältesten, die Josua überlebt hatte und alle Werke des HERRN erkannt hatten, die er für Israel getan hatte.
Und die Knochen Josephs, die die Kinder Israel aus Ägypten brachten, begraben sie in Shechem in einem Stück Land, das Jakob von den Söhnen Hamors, dem Vater von Shechem, für hundert Silber kaufte. Und es wurde zum Erbe der Kinder Josephs.
Und Eleazar, der Sohn Aarons, starb. Und sie begraben ihn auf einem Hügel, das Phinehas, sein Sohn, besaß. Er wurde ihm auf dem Berg Ephraim gegeben.
Nach dem Tod Josua fragten die Kinder Israel den HERRN: Wer soll uns zuerst gegen die Kanaaniter auffordern und gegen sie kämpfen?
Und der HERR sprach zu ihm: Juda soll hinaufsteigen. Ich habe das Land in seine Hand übergeben.
Und Juda sprach zu Simeon seinem Bruder: Kommt mit mir in meine Schlacht, damit wir gegen die Kanaaniter kämpfen und ich auch mit Euch in Eure Schlacht gehe. Also ging Simeon mit ihm.
Und Juda ging hinauf. Und der HERR gab die Kanaaniter und die Perizziten in ihre Hände. Und sie töteten in Bezek zehntausend von ihnen.
Und sie fanden Adonibezek in Bezek. Und sie kämpften gegen ihn und erschlagen die Kanaaner und die Perizziten.
Und Adonibezek floh; und sie verfolgten ihn und erwischten ihn und zerschnitten ihm seine Daumen und seine großen Zehen.
Und Adonibezek sprach: Zehnundzwanzig Könige, die ihre Daumen und ihre großen Zehen abgeschnitten hatten, sammelten ihr Fleisch unter meinem Tisch; wie ich getan habe, so hat Gott mich berechnet. Und sie brachten ihn nach Jerusalem und dort starb er.
Und nun hatten die Kinder Juda gegen Jerusalem gekämpft und sie ergriffen und mit dem Kanten des Schwerts erschlagen und die Stadt auf Feuer gesetzt.
Und danach gingen die Kinder Juda hinab, um gegen die Kanaaniter zu kämpfen, die im Berg und im Süden und im Tal wohnten.
Und Juda ging gegen die Kanaaniter, die Hebron bewohnten (heute hieß Hebron Kirjatharba), und sie erschlagen Sheshai, Ahiman und Talmai.
Und von dort ging er gegen die Bewohner von Debir. Und der Name von Debir hieß zuvor Kirjathsepher.
Und Caleb sprach: Wer Kirjathsepher schlägt und nimmt ihn, dem werde ich Achsah meine Tochter geben.
Und Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder, nahm es und gab ihm Achsah, seine Tochter, als Weibe.
Und es geschah, als sie zu ihm kam, zog sie ihn fort, um von ihrem Vater ein Feld zu fordern. Und sie erleuchtete ihre Asche. Und Caleb sprach zu ihr: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Gebt mir einen Segen, denn Ihr habt mir ein Land im Süden gegeben. Gebt mir auch Wasserquellen. Und Caleb gab ihr die oberen und die grenzenden Quellen.
Und die Kinder des Kenites, Mosess Schwiegervater, gingen mit den Kindern Juda aus der Stadt der Palmen aufwärts in die Wüste Judas, die südlich von Arad liegt. Und sie wohnten unter dem Volk.
Und Juda ging mit Simeon, seinem Bruder, und sie erschlagen die Kanaaniter, die Zephath bewohnten, und zerstören sie völlig. Und der Name der Stadt hieß Hormah.
Und Juda nahm Gaza mit ihrer Küste, Askelon mit ihrer Küste, und Ekron mit ihrer Küste.
Und der HERR war mit Juda und entführte die Bewohner des Berges; aber er konnte die Bewohner des Tals nicht entführen, weil sie Wagen aus Eisen trugen.
Und sie übergaben Hebron Caleb, wie Mose sagte. Und er vertrieb die drei Söhne von Anak aus hierher.
Und die Kinder Benjamin trieben die Jebusiten nicht hinaus, die Jerusalem bewohnten. Aber die Jebusiten wohnen mit den Kindern Benjamin in Jerusalem bis heute.
Und das Haus Joseph ging auch gegen Bethel hinauf; und der HERR war mit ihnen.
Und das Haus von Joseph sandte nach Bethel, um sie zu entschuldigen.
Und die Spioner sahen einen Mann, der aus der Stadt herausging. Und sie sagten zu ihm: Schaut uns, wir bitten Euch, den Eingang in die Stadt zu eröffnen, und wir werden Euch Barmherzigkeit zeigen.
Und als er ihnen den Eingang in die Stadt zeigte, schlugen sie die Stadt mit dem Schwert, aber sie ließen den Mann und seine ganze Familie gehen.
Und der Mann ging in das Land der Hittiten und baute eine Stadt und nannte sie Luz. So heißt sie sie bis heute.
Und weder führte Manasse die Bewohner von Bethschean und ihren Städten hinaus, noch Taanach und ihre Städte, noch die Bewohner von Dor und ihre Städte, noch die Bewohner von Ibleam und ihre Städte, noch die Bewohner von Megiddo und ihre Städte. Aber die Kanaaniter sollten in diesem Land wohnen.
Und es geschah, als Israel stark war, brachten sie die Kanaaniter zu Ehren und ließen sie nicht völlig hinaustreiben.
Und auch die Kanaaniter, die in Gezer wohnten, ließ Ephraim nicht hinaus, sondern sie wohnten unter ihnen in Gezer.
Und weder Zebulun noch die Bewohner von Kitron und Nahalol vertrieben sie hinaus; doch die Kanaaniter wohnten unter ihnen und wurden zu ihren Nebengängern.
Und Ascher ertrieb weder die Bewohner von Accho noch die Bewohner von Zidon, Ahlab, Achzib, Helbah, Aphik oder Rehob hinaus.
Aber die Ascheriter wohnten unter den Kanaanitern, den Bewohnern des Landes, da sie sie nicht hinaustrieben.
Und weder Naphtali noch die Bewohner von Bethshemesh und Bethanath entließen ihn, sondern er wohnte unter den Kanaaniten, den Bewohnern des Landes. Doch die Bewohner von Bethshemesh und Bethanath wurden zu ihnen.
Und die Amoriten zwangen die Kinder von Dan in den Berg; denn sie wollten nicht, dass sie ins Tal fielen.
Aber die Amoriten wollten in der Berge Heres in Aijalon und in Shaalbim wohnen. Doch die Hand des Hauses Joseph herrschte, und sie wurden zu Tributarien.
Und die Küste der Amoriten führte von Akrabbim bis zum Felsen und nach oben.
Und ein Engel des HERRN kam von Gilgal nach Bochim und sagte: Ich habe Euch aus Ägypten heraufgeführt und Euch in das Land gebracht, das ich Eurem Vater geschworen habe. Und ich sagte: Ich werde nie meinen Bund mit Euch brechen.
Und mit den Bewohnern dieses Landes sollt Ihr keine Verbündelung schließen. Ihr sollt ihre Altar niederwerfen. Aber Ihr habt meiner Stimme nicht gehorcht. Warum habt Ihr das getan?
Und darum habe ich auch gesagt: Ich werde sie nicht aus Eurem Angesicht heraustreiben, sondern sie werden wie Dornen an Euren Seiten sein, und ihre Götter werden Euch eine Falle sein.
Und als der Engel des HERRN diesen Worten zu allen Kindern Israel sprach, hob das Volk seine Stimme und weinte.
Und sie nannten diesen Ort Bochim. Und sie opferten dort dem HERRN.
Und als Josua das Volk verließ, gingen die Kinder Israels zu seinem Erbe, um das Land zu besitzen.
Und das Volk diente dem HERRN all die Tage Josua und all die Tage der Älteren, die überlebten Josua, der all die großen Werke des HERRN gesehen hatte, die er für Israel getan hatte.
Und Josua, der Sohn Nuns, der Diener des HERRN, starb im Alter von hundert und zehn Jahren.
Und sie begraben ihn an der Grenze seiner Herrschaft in Timnathheres auf dem Berg Ephraim an der nördlichen Seite des Hügels Gaash.
Und auch alle diese Generation kam zu ihren Vätern. Und nach ihnen entstand eine weitere Generation, die weder den HERRN noch die Werke erkannte, die er für Israel getan hatte.
Und die Kinder Israel taten ehl vor dem HERRN und dienten den Baalim.
Und sie verließen den HERRN, den Gott ihrer Väter, der sie aus dem Land Ägypten brachte. Und sie folgten anderen Göttern, den Göttern des Volkes, das um sie herum war. Und sie bohnten sich ihnen und erregen den Zorn des HERRN.
Und sie verließen den HERRN und dienten Baal und Ashtaroth.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel; und er gab sie in die Hände der Plünderer, die sie verwüsteteten, und er verkaufte sie in die Hände ihrer Feinde umher, damit sie nicht länger vor ihren Feinden stehen konnten.
Wo auch immer sie hinausgingen, der Zorn des HERRN war gegen sie, wie der HERR gesagt hatte und wie der HERR ihnen geschworen hatte. Und sie waren sehr erschrocken.
Doch der HERR erhob Richter, die sie aus der Hand derer retteten, die sie verderben wollten.
Und doch hörten sie nicht zu ihren Richtern. Aber sie suchten nach anderen Göttern und bohnten sich ihnen an. Sie wandten sich schnell davon ab, wie ihre Väter wandelten, und gehorchten den Geboten des HERRN. Aber sie taten es nicht.
Und als der HERR sie zu Richtern erhoben hatte, war der HERR mit dem Richter und erlöste sie von den Handen ihrer Feinde während aller Tage des Richters. Denn der HERR bereuete, weil sie von denen groannten, die sie unterdrückten und verärgerten.
Und als der Richter tot war, kehrte sie zurück und beschädigten sich mehr als ihre Väter, indem sie andere Götter verfolgten, um ihnen zu dienen und ihnen zu beten. Sie hörten weder auf ihre Taten noch auf ihren hartnäckigen Weg.
Und der Zorn des HERRN war heftig gegen Israel. Und er sprach: Weil dieses Volk meinen Bund verstoßen hat, den ich ihren Vätern geboten habe, und mein Wort nicht gehorcht hat.
Und ich werde auch von nun an niemand von den Völkern austreiben, die Josua hinterließ, als er starb.
Und durch sie werde ich Israel beweisen, ob sie den Weg des HERRN befolgen, in den sie wandeln, wie es ihre Väter befolgt haben.
Darum verließ der HERR diese Völker, und er zog sie nicht rasch hinaus; er gab sie auch nicht in die Hände Josua.
Und dies sind die Heiden, die der HERR verließ, um Israel durch sie zu beweisen, so viele von Israel, die nicht alle Kriege Kanaans kennengelernt hatten.
Nur damit die Geschlechter der Söhne Israels es wußten, ihnen Krieg zu lehren, zumindest solche, die es vorher noch nicht erfuhren.
Und zwar fünf Fürsten der Philister, aller Kanaaner, Sidonier und Hewiter, die im Berg Libanon wohnten, vom Berg Baalhermon bis zum Eingang von Hamath.
Und sie sollten Israel durch sie beweisen, um zu wissen, ob sie die Gebote des HERRN hören würden, die er ihren Vätern durch Moses geboten hatte.
Und die Kinder Israel wohnten unter den Kanaanitern, den Hittiten, den Amoriten, den Perizziten, den Hiviten und die Jebusiter.
Und sie nahmen ihre Töchter zu ihren Weibern und gaben sie ihren Söhnen und dienten ihren Göttern.
Und die Kinder Israel taten ehl vor dem HERRN und verweigerten den HERRN, ihren Gott, und dienten den Baalmen und den Gräben.
Darum war der Zorn des HERRN heiß gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hand von Chushanrishathaim, dem König von Mesopotamia. Und die Kinder Israel dienten Chushanrishathaim acht Jahre.
Und als die Kinder Israel zum HERRN riefen, erhob der HERR einen Geretteten zu den Kindern Israel. Er war Othniel, der Sohn von Kenaz, Calebs jüngerer Bruder.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn und er richtete Israel und ging in den Krieg. Und der HERR gab Chushanrishathaim, den König von Mesopotamia, in seine Hand. Und seine Hand kämpfte gegen Chushanrishathaim.
Und vierzig Jahre ruhte das Land. Und Othniel, der Sohn von Kenaz, starb.
Und die Kinder Israel taten ehl vor dem HERRN. Und der HERR stärkte Eglon, den König von Moab, gegen Israel, weil sie ehl vor dem HERRN taten.
Und er sammelte zu ihm die Kinder Ammon und Amalek und ging und besiegte Israel und besaß die Stadt der Palmen.
Also dienten die Kinder Israel achtzehn Jahre lang Eglon, dem König von Moab.
Und als die Kinder Israel zum HERRN riefen, erhob der HERR einen Geretteten auf ihnen: Ehud, den Sohn von Gera, ein Benjaminer, ein linker Mann. Und durch ihn sandten die Kinder Israel Eglon, dem König von Moab, ein Geschenk.
Aber Ehud machte ihm einen Dagger, der zwei Kanten hatte, einen Kubit in der Länge. Und er verwickelte ihn unter seinem Kleid auf seinem rechten Oberschenkel.
Und er brachte Eglon, König von Moab, das Geschenk. Und Eglon war ein sehr fetter Mann.
Und als er das Geschenk anbieten wollte, entließ er das Volk, das das Geschenk trug.
Aber er selbst drehte sich wieder ab von den Steinbruchs von Gilgal und sagte: Ich habe eine geheime Angelegenheit für Euch, O König. Er sagte: Haltet die Stille. Und alles, was bei ihm stand, wurde von ihm entlassen.
Und Ehud kam zu ihm; und er saß in einem Sommersalon, den er allein für sich hielt. Und Ehud sagte: Ich habe eine Botschaft von Gott an Euch. Und er stand auf seinem Platz.
Und Ehud zog seine linke Hand heraus und nahm die Dagger von seinem rechten Oberschenkel und steckte sie in seinen Bauch.
Und die Klinge folgte der Klinge. Und das Fett schloss sich an der Klinge, damit er nicht den Dagger aus seinem Bauch ziehen konnte. Und die Schmutz kam heraus.
Und Ehud ging durch die Veranda hinaus und sperrte ihm die Türen des Salons und verschloss sie.
Als er hinausging, kamen seine Diener. Und als sie sahen, dass die Türen des Salons verschlossen waren, sagten sie: In seiner Sommerkammer bedeckt er seine Füße.
Und sie blieben, bis sie sich schamten. Und siehe, er öffnete nicht die Türen des Salons. Also nahmen sie einen Schlüssel und öffneten sie. Und siehe, ihr Herrscher fiel tot auf die Erde.
Und Ehud entkam, während sie blieben. Und sie überquerten die Steinbruchereien und flohen zu Seirath.
Und als er gekommen war, schrie er eine Posaune auf dem Berg von Ephraim. Und die Kinder Israel gingen mit ihm vom Berge herab und er vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Geht nach mir. Denn der HERR hat Eure Feinde, die Moabiter, in Eure Hand gegeben. Und sie folgten ihm hinab und nahmen die Fortungen des Jordan in Richtung Moab und ließen keinen Mann überqueren.
Und zu jener Zeit erschossen sie etwa zehntausend Mann aus Moab, alle reichhaltigen und tapferen Männern. Und niemand konnte dort entkommen.
Und Moab wurde daselbst unter Israel gestellt, und das Land blieb vierzig Jahre lang in Ruhe.
Und hinter ihm war Shamgar, der Sohn von Anath, der sechshundert Philister mit einer Ochsengode erschlug und Israel errettete.
Und die Kinder Israel taten, als Ehud gestorben war, vor dem HERRN wieder Böse.
Und der HERR verkaufte sie in die Hand des Königs Jabin von Kanaan, der in Hazor regierte. Sein Heer war Sisera, der in Harosheth der Heiden lebte.
Und die Kinder Israel riefen zu dem HERRN; denn er hatte neunhundert Wagen aus Eisen und bedrückte die Kinder Israel mächtig über zwanzig Jahre.
Und damals richtete sie Israel an Deborah, einer Prophetin, der Frau von Lapidoth.
Und sie wohnte unter dem Palmbaum von Deborah zwischen Ramah und Bethel auf dem Berg Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr zum Gericht.
Und sie sandte Barak, den Sohn von Abinoam aus Kedeshnaphtali, und rief ihn an und sprach zu ihm: Hat der HERR, der Gott Israels, nicht gebot: Geht hinauf zum Berg Tabor und nehmet zehntausend Männer aus den Kindern Naphtali und Zebuluns mit?
Und ich werde Euch zum Fluss Kishon Sisera ziehen, den Obersten der Armee von Jabin, mit seinen Wagen und seiner Menge. Und ich werde ihn in Eure Hand überbringen.
Und Barak sprach zu ihr: Wenn Ihr mit mir geht, werde ich gehen. Wenn Ihr nicht mit mir geht, werde ich nicht gehen.
Und sie sprach zu mir: Ich werde ganz gewiss mit Euch hingehen, und die Reise, die Ihr bereist, wird Euer Ehre nicht beeinträchtigen, denn der HERR wird Siisera in die Hand einer Frau verkaufen. Und Deborah machte sich auf und ging mit Barak nach Kedesh.
Und Barak rief Zebulun und Naphtali nach Kedesh; und er ging mit zehntausend Mann zu seinen Füßen hinauf. Und Deborah ging mit ihm hinauf.
Nun hat Heber der Kenit, der aus den Kindern Hobabs bestand, dem Schwiegervater von Mose, sich von den Keniten getrennt und sein Zelt auf die Ebene Zaanaim an der Küste von Kedesh aufgerichtet.
Und sie zeigten Sisera, dass Barak, der Sohn von Abinoam, auf dem Berg Tabor hinaufging.
Und Sisera versammelte seine Wagen, also neunhundert Eisener Wagen, und alles Volk, das mit ihm war, von Harosheth der Heiden bis zum Fluss Kishon.
Und Deborah sprach zu Barak: Kommt hinauf! Denn dies ist der Tag, an dem der HERR Sisera in Eure Hand gegeben hat. Ist der HERR nicht vor Euch hinausgegangen? Also ging Barak hinab vom Berg Tabor und hinter ihm zehntausend Mann.
Und der HERR enttäuschte Seisera und seine Wagen und seine Heerscharen mit dem Ende des Schwertes vor Barak. Und Sisera entlassene seine Wagen und floh auf seinen Füßen.
Aber Barak verfolgte die Wagen und die Heerscharen bis nach Harosheth der Heiden. Und die ganze Heerscharen von Seisera fielen auf die Kante des Schwerts, und niemand blieb.
Aber Sisera floh auf seinen Füßen ins Zelt von Jael, der Frau von Heber, der Kenite. Denn zwischen Jabin, dem König von Hazor und Haus Heber, dem Kenite, herrschte Friede.
Und Jael ging hinaus, um Sisera zu begegnen und zu ihm zu sagen: Geht zu mir, mein Fürst! Fürchtet euch nicht! Und als er zu ihr in die Tent gegangen war, überdeckte sie ihn mit einem Mantel.
Und er sprach zu ihr: Gebet mir etwas Wasser zu trinken, denn ich habe Durst. Und sie öffnete eine Flasche Milch und gab ihm zu trinken und überdeckte ihn.
Und er sprach wieder zu ihr: Steht zu der Tür des Zelts. Und wenn jemand Euch fragt und sagt, ob es hier jemand ist, dann sagt Ihr: Nein.
Und Jael Hebers Frau nahm einen Nagel aus dem Zelt und einen Hammer in ihrer Hand. Und sie ging weich zu ihm hin und schlug den Nagel in seine Tempel und legte ihn in den Boden. Denn er lag fast im Schlaf und erschöpft. Und er starb.
Und siehe, als Barak Sisera verfolgte, kam Jael zu ihm und sprach zu ihm: Kommt, und ich werde Euch zeigen, den Mann, den Ihr sucht. Und als er in ihr Zelt kam, siehe, Sisera lag tot und der Nagel war in seinen Tempeln.
Also unterlegte Gott an diesem Tag Jabin, König von Kanaan, vor den Kindern Israel.
Und die Hand der Kinder Israel ward mächtig und kämpfte gegen Jabin, den König von Kanaan, bis sie Jabin, den König von Kanaan, zerstört hatten.
Und an diesem Tag sangen Deborah und Barak, der Sohn von Abinoam, und sprachen:
Ihr sollt den HERRN loben, dass er Israels Rache gewährte, als das Volk freiwillig aufgab.
Hört, Könige. Hört, Fürsten. Ich, selbst ich, werde dem HERRN singen. Ich werde dem HERRN, dem Gott Israels, Lob singen.
"Herr, als Ihr aus Seir kamt, als Ihr aus dem Feld von Edom kamt, schüttelte die Erde, und der Himmel fiel, und die Wolken auch das Wasser.
Die Berge sind vor dem HERRN geschmolzen, so auch der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels.
In den Tagen von Shamgar, dem Sohn von Anath, in den Tagen von Jael waren die Autobahnen unbesetzt und die Reisenden wandelten durch die Nebenstraßen.
Die Bewohner der Dörfer hörten auf, sie hörten auf Israel, bis ich, Debora, in Israel eine Mutter wurde.
Sie wählten neue Götter. Dann war der Krieg in den Toren. Gibt es in vierzigtausend Israelis einen Schild oder einen Speer?
Mein Herz richtet sich nach den Gouvernoren Israels, die freiwillig unter dem Volk auftauchten. Möge der HERR Euch segnen.
Sprecht, Ihr, die auf weißen Assen reitet, ihr, die im Gericht sitzt und den Weg entlanggeht.
Und die, die vom Lärm der Bogenschützen in den Orten des Wassers befreit sind, sollen dort die gerechten Taten des HERRN hören, auch die gerechten Taten gegenüber den Bewohnern seiner Dörfer in Israel. Dann soll das Volk des HERRN zu den Toren hinabsteigen.
Erwache, erwache, Deborah. Erwache, erwache, spreche ein Lied. Erhebt Euch, Barak, und führt Eure Gefangenschaft, Euer Sohn, der Sohn von Abinoam.
Dann machte er den, der blieb, zum Herrscher über die Fürsten unter dem Volk. Der Herrscher machte mich zum Herrscher über die Mächtigen.
Und aus Ephraim war eine Wurzel ihrer gegen Amalek; nach Euch, Benjamin, unter Eurem Volk. Aus Machir kamen die Herrscher herab, und aus Zebulun sie, die die Stifte des Schriftstellers beherrschen.
Und die Fürsten von Issachar waren mit Deborah; auch Issachar und Barak. Er wurde zu Fuß in das Tal gesandt. Denn die Teilungen von Reuben hatten große Gedanken.
Warum lagt Ihr unter den Schaffaltern, um zu hören, wie die Herden schwingen?
Gilead wohnte jenseits des Jordans. Und warum blieb Dan in Schiffen? Ascher blieb an der Küste des Meeres und wohnte in seinen Überschwemmungen.
Zebulun und Naphtali waren ein Volk, das auf hohen Plätzen des Feldes sein Leben auf den Tod gefährdet hatte.
Die Könige kamen und kämpften, dann kämpften sie gegen die Könige von Kanaan in Taanach am Wasser von Megiddo. Sie brachten keine Gewinne.
Sie kämpften aus dem Himmel; die Sterne in ihren Kursen kämpften gegen Seisera.
Der Fluss Kishon hat sie verschwunden, diesen alten Fluss, den Fluss Kishon. O meine Seele, Ihr habt eine Stärke gefunden.
Dann wurden die Pferdekopf durch die Prankungen ihrer Mächtigen zerbrochen.
Verflucht seid Ihr Meroz! sagte der Engel des HERRN. Verflucht seid ihr die Bewohner des Ortes! Denn sie kamen nicht zu Hilfe des HERRN, zu Hilfe des HERRN gegen die Mächtigen.
Gesegnet sei Jael, die Frau von Heber, der Kenite. Gesegnet sei sie, als sie die Frauen im Zelt übersieht.
Er fragte nach Wasser, und sie gab ihm Milch. Sie brachte Butter in einem herrlichen Teller her.
Sie legte ihre Hand an den Nagel und ihre rechte Hand an den Hammer der Arbeiter. Mit dem Hammer schlug sie Siisera ab und schlug ihm den Kopf ab, als sie seine Tempel durchbohrte und durchbohrte.
An ihren Füßen bohnte er, fiel und lag nieder. An ihren Füßen bohnte er, fiel und lag nieder. Wo er sich bohnte, dort fiel er tot.
Die Mutter von Sisera sah aus ins Fenster und rief durch die Schleife: Warum ist sein Wagen so lange gekommen? Warum bleiben die Felgen seiner Wagen?
Ihre weisen Damen antworteten ihr: Ja, sie antwortete sich selbst.
Haben sie nicht gepannt? Haben sie nicht die Beute geteilt? Für jeden Mann eine oder zwei Mägde. Für Seisera eine Beute unterschiedlicher Farben, eine Beute unterschiedlicher Farben der Nadelarbeit, unterschiedlicher Farben der Nadelarbeit an beiden Seiten, sieht Euch den Hals derer an, die die Beute nehmen?
Also mögen alle Eure Feinde verschwinden, mein Herr. Doch mögen diejenigen, die ihn lieben, wie die Sonne sein, wenn er in seiner Macht aufgeht. Und das Land blieb vierzig Jahre ruhen.
Und die Kinder Israel taten vor dem HERRN Unrecht. Und der HERR gab sie sieben Jahre lang in die Hand der Midianer.
Und die Hand Midians eroberte Israel. Und wegen der Midianiter machten die Kinder Israel sie zu den Höhlen in den Bergen, zu Höhlen und zu mächtigen Festungen.
Und es geschah, als Israel gesät hatte, als die Midianer und die Amalekiter und die Söhne des Ostens gegen sie kamen.
Und sie lagerten sich gegen sie und zerstörten den Anbau der Erde, bis Ihr nach Gaza kamt. Und sie hinterließen für Israel keine Nahrung, weder Schafe noch Rinder noch Arsch.
Denn sie brachten ihre Vieh und ihre Zelte herbei. Und sie kamen als Grasfächer in Menge. Denn sie und ihre Kamele waren unzählig und kamen in das Land, um es zu vernichten.
Und Israel wurde wegen der Midianer sehr verarmt; und die Kinder Israel riefen zum HERRN.
Und es geschah, als die Kinder Israel wegen der Midianiter zum HERRN riefen.
Und der HERR sandte zu den Kindern Israel einen Propheten und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus Ägypten heraufgeführt und aus dem Hause der Knechtschaft herausgebracht.
Und ich habe Euch aus der Hand der Ägypter und aus der Hand aller, die Euch unterdrückten, und ich habe sie aus Eurer Gegenwart herausgezogen und Euch ihr Land gegeben.
Und ich sagte Euch: Ich bin der HERR, Euer Gott. Fürchtet nicht die Götter der Amoriten, in deren Land Ihr wohnt. Doch Ihr habt meinem Wort nicht gehorcht.
Und ein Engel des HERRN kam und saß unter einer Eiche in Ophrah, die Joash dem Abiezritten gehörte. Und sein Sohn Gideon brach Weizen an der Weinpresse, um sie vor den Midianiten zu verbergen.
Und der Engel des HERRN erschien ihm und sprach zu ihm: Der HERR ist mit Euch, Ihr mighty, tapferer Mann.
Und Gideon sprach zu ihm: Oh mein Herr! Wenn der HERR mit uns ist, warum ist uns dann all dies geschehen? Und wo sind denn seine Wunder, von denen uns unsere Väter erzählten und sagten: Hat uns der HERR nicht aus Ägypten heraufgeführt? Und nun hat der HERR uns verlassen und uns in die Hände der Midianiten gelegt.
Und der HERR sah ihn an und sprach: Geht hin mit Eurer Macht, und Ihr werdet Israel vor der Hand der Midianiter retten. Habe ich Euch nicht gesandt?
Und er sprach zu ihm: Oh mein Fürst, womit soll ich Israel retten? Seht doch, meine Familie ist arm in Manasse und ich bin der kleinste in meinem Vaters Haus.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich werde wohl mit Euch sein, und Ihr werdet die Midianer schlagen wie ein Mann.
Und er sprach zu ihm: Wenn ich nun Gnade in Euren Augen gefunden habe, dann zeigt mir ein Zeichen, dass Ihr mit mir redet.
Geht nicht fort, ich bete Euch an, bis ich zu Euch komme und meine Gabe herbringe und Euch stellt. Und er sagte: Ich werde warten, bis Ihr wieder kommt.
Und Gideon ging hinein und bereitete ein Kind und ungesäuerte Kuchen mit einer Epha Mehl. Er legte das Fleisch in einen Korb und den Teig in einen Topf und brachte ihm ihn unter den Eichen und stellte ihn vor.
Und der Engel Gottes sprach zu ihm: Nehmt das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen, legt sie auf diesen Felsen und gießt den Teig aus. Und er tat es.
Dann stellte der Engel des Herrn den Ende des Stangels aus seiner Hand und berührte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Und es brach Feuer aus dem Fels und verzehrte das Fleisch und die ungesäuerten Kuchen. Dann verließ der Engel des Herrn seinen Blick.
Und als Gideon erkannte, dass er ein Engel des HERRN war, sprach Gideon: Ach, Herr, mein Gott! Denn ich habe einen Engel des HERRN gesehen.
Und der HERR sprach zu ihm: Friede sei mit Euch; fürchtet nicht, Ihr werdet nicht sterben.
Und Gideon baute dort einen Altar für den HERRN und nannte ihn Jehovahshalom. Bis heute ist er noch in Ophrah der Abiezriter.
Und es geschah in derselben Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Nimmt Eures Vaters junges Bulle, das zweite siebenjährige Bulle, und werfen Ihr den Altar von Baal ab, den Eures Vaters hat, und zerschmettert den Anbau, den es angrenzend hat.
Und erbaut dem HERRN, dem HERRN, Eurem Gott, einen Altar auf dem Gipfel dieses Felsens, an dem Ort der Ordnung. Und nehmt das zweite Bulle und opfert ein Brandopfer mit dem Holz des Haines, den Ihr zerschlagen sollt.
Und Gideon nahm zehn Männer aus seinen Dienern und tat, was der HERR zu ihm geredet hatte. Denn er fürchtete die Familie seines Vaters und die Männer der Stadt, dass er es nicht tagsüber tun könne, und dass er es auch nachts tun könne.
Und als die Männer der Stadt frühmorgens auferstanden waren, sah man, wie der Altar von Baal abgerissen und der Hain, der an ihm stand, abgerissen und das zweite Bulle auf dem Altar, der erbaut wurde, offeriert wurde.
Und sie sprachen einander: Wer hat das getan? Und als sie fragten und fragten, sprachen sie: Das getan hat Gideon, der Sohn von Joash.
Und die Männer aus der Stadt sprachen zu Joash: Bringt Eures Sohnes heraus, damit er sterben kann. Denn er hat den Altar von Baal abgerissen und den Acker, der an ihm stand, abgeschnitten.
Und Joash sprach zu allen, die ihm widerstanden: Werdet Ihr nach Baal streiten? Werdet Ihr ihn retten? Wer ihn streiten will, der soll in der Morgendämmerung getötet werden. Wenn er ein Gott ist, soll er sich selbst streiten, weil jemand seinen Altar abgerissen hat.
Darum rief er ihn an jenem Tag zu Jerubbaal und sprach: Lasst Baal gegen ihn klagen, denn er hat seinen Altar abgewerfen.
Da versammelten sich alle Midianiter und Amalekiter und die Kinder des Ostens und gingen hinüber und lagerten sich im Tal von Jezreel.
Aber der Geist des HERRN kam zu Gideon und er spielte die Posaune. Und Abiezer wurde nach ihm versammelt.
Und er sandte Boten durch ganz Manasse, der auch nach ihm versammelt war. Und er sandte Boten nach Ascher, nach Zebulun und nach Naphtali; und sie kamen herauf, um sie zu begegnen.
Und Gideon sprach zu Gott: Wenn Ihr Israel mit meiner Hand retten wollt, wie Ihr gesagt habt,
Und siehe, ich werde ein Fleece aus Wolle in den Boden legen. Und wenn der Regen nur auf dem Fleece ist und er auf der ganzen Welt trocken ist, dann werde ich wissen, dass Ihr Israel mit meiner Hand retten werdet, wie Ihr gesagt habt.
Und so geschah es: Er erhob sich morgens früh und drückte das Fleisch zusammen und rieb den Regen aus dem Fleisch, eine Schüssel voller Wasser.
Und Gideon sprach zu Gott: Werdet Euer Zorn nicht gegen mich heiß sein, und ich werde nur ein einziges Mal sprechen. Ich bete Euch, dass ich ein einziges Mal mit dem Fleece beweise, und nur auf dem Fleece soll es trocken sein, und auf dem ganzen Land soll es regnen.
Und Gott tat es jener Nacht: Denn nur das Fleece war trocken, und der ganze Boden hatte Regen.
Und Jerubbaal, der Gideon ist, und alles Volk, das mit ihm war, erhoben sich früh auf und lagerten bei der Brunnen von Harod. Und die Heerscharen der Midianiten lagen auf ihrer nördlichen Seite, am Hügel von Moreh im Tal.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk, das in Eurer Mitte ist, ist zu viele, um die Midianiter in ihre Hände zu geben, damit Israel nicht gegen mich vorgeht und sagt: Meine Hand hat mich gerettet.
Und nun gehe hin und spreche zu den Ohren des Volkes und sage: Wer Furcht hat und Furcht hat, der soll zurückkehren und früh aus dem Berg Gilead ziehen. Und da kam es wieder, zweiundzwanzigtausend von dem Volk zurück und zehntausend blieben.
Und der HERR sprach zu Gideon: Das Volk ist noch zu viele. Bringt sie herunter ins Wasser, und ich werde sie dort für Euch versuchen. Und es wird sein, von dem ich Euch sage: Dies wird mit Euch gehen, dasselbe wird mit Euch gehen. Und von dem, von dem ich Euch sage: Dies wird nicht mit Euch gehen, dasselbe wird nicht gehen.
Und er brachte das Volk hinauf zum Wasser. Und der HERR sprach zu Gideon: Wer mit seiner Zunge vom Wasser entspringt, so wie ein Hund entspringt, den sollt Ihr einzeln stellen. Und wer sich auf den Knie niederlegt, um zu trinken, den sollt Ihr einzeln stellen.
Und es waren dreihundert Mann, die vorüberkamen und Hand in den Mund gelegt hatten. Und der Rest des Volkes fiel auf die Knie, um Wasser zu trinken.
Und der HERR sprach zu Gideon: Ich werde Euch durch die dreihundert Mann retten, die an Bord waren, und die Midianiter in Eure Hand gebieten, und alle anderen Menschen zu ihrem Ort hinweisen.
Und das Volk nahm Speisen in ihrer Hand und ihre Posaune. Und er sandte alle anderen Israels in sein Zelt und hielt die dreihundert Männer. Und die Heerscharen von Midian lagen unter ihm im Tal.
Und es geschah dieselbe Nacht, als der HERR zu ihm sprach: Steht auf und kommt zu den Heerscharen. Denn ich habe ihn in Eure Hand gegeben.
Aber wenn Ihr es fürchtet, hinunterzugehen, seid Ihr mit Phurah Eurer Dienerin hinab zu der Heerscharen.
Und Ihr werdet hören, was sie sagen, und danach werdet Ihr gestärkt sein, um hinab zur Heerscharenschaft zu gehen. Dann ging er mit Phurah, seinem Diener, hinab zur Außenseite der bewaffneten Männer, die in der Heerscharenschaft waren.
Und die Midianer und Amalekiter und alle Kinder des Ostens lagen im Tal wie Grasshopper und waren zahllos; und ihre Kamele waren zahllos wie der Sand am Meer.
Und als Gideon kam, siehe, da war ein Mann, der einen Traum zu seinem Mitbewohner erzählte und sprach: Seht, ich träumte einen Traum. Und siehe, ein Tort aus Gerste fiel in die Heerscharen von Midian und kam zu einem Zelt und zerschmetterte es, dass es fiel und zerschmetterte es, dass das Zelt entlang lag.
Und sein Gefährte antwortete und sprach: Das ist nichts anderes als das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, eines Mannes aus Israel. Denn Gott hat Midian und alle Heerscharen in seine Hand gebracht.
Und es geschah, als Gideon den Sprung des Traums und seine Bedeutung hörte, dass er sich anbette und zur Heerscharen Israels kehrte und sprach: Steht auf, denn der HERR hat die Heerscharen Midians in Eure Hand gebracht.
Und er teilte die dreihundert Männer in drei Kompanies und legte eine Trompete in die Hände jedermann, mit leeren Stellplätzen und Leuchten in den Stellplätzen.
Und er sprach zu ihnen: Seht mich an und tut ebenso. Und siehe, wenn ich zum Aussen des Lagers komme, so sollt Ihr tun, wie ich.
Und wenn ich und alles, was mit mir ist, mit einer Trompete schlage, so schlagt auch Ihr die Trompeten an allen Seiten des ganzen Lagers und sagt: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und Gideon und die hundert Männer, die mit ihm waren, kamen zu Beginn der mittleren Wartezeit hinaus zum Lager. Und sie hatten erst neu die Wartezeit gesetzt. Und sie schlugen die Posaune und brachen die Posaunen, die sie in ihren Händen hielten.
Und die drei Heerscharen ritterten die Trompeten und brachen die Schlager und hielten die Leuchten in ihren linken Händen und die Trompeten in ihren rechten Händen, um sie zu schlagen. Und sie ritterten: Das Schwert des HERRN und Gideons.
Und sie stand an ihrem Platz um das Lager herum. Und alle Heerscharen liefen fort, schrieen und flohen.
Und die dreihundert Posaunen stießen, und der HERR richtete jedes mit seinem Schwert gegen seine Kameraden, und die Heerscharen flohen nach Bethshittah in Zererath und an die Grenze Abelmeholah bis zum Abschied.
Und die Männer Israel sammelten sich aus Naphtali, aus Ascher und aus ganz Manasse und jagten die Midianer nach.
Und Gideon sandte Boten durch den ganzen Berg Ephraim und sprach: Kommt gegen die Midianiter hinab und nehmet ihnen das Wasser nach Bethbarah und zum Jordan. Und all die Männer von Ephraim versammelten sich und nahmen das Wasser nach Bethbarah und zum Jordan.
Und sie nahmen zwei Fürsten von Midianiten, Oreb und Zeeb, und sie töteten Oreb auf dem Felsen Oreb und Zeeb an der Weinpresse von Zeeb. Und sie verfolgten Midian und brachten die Köpfe von Oreb und Zeeb nach Gideon an der anderen Seite Jordaniens.
Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum habt Ihr uns gedient, dass Ihr uns nicht gerufen habt, als Ihr zu kämpfen gingt mit den Midianiten? Und sie schlugen sich heftig gegen ihn.
Und er sprach zu ihnen: Was habe ich nun getan im Vergleich zu Euch? Ist nicht die Ernte der Trauben von Ephraim besser als die der Trauben von Abiezer?
Und Gott hat die Fürsten von Midian, Oreb und Zeeb in Eure Hände gelegt. Und was konnte ich denn gegen Euch tun? Dann war ihr Zorn auf ihn abgebrochen, als er das sagte.
Und Gideon kam nach Jordan und verließ ihn mit den dreihundert Mannen, die mit ihm waren, schwach, doch verfolgte er sie.
Und er sprach zu den Männern von Succoth: Gebt mir, daß die Leute, die mich folgen, Brot anbietet, denn sie sind schwach, und ich strebe nach Zebah und Zalmunna, Königen von Midian.
Und die Fürsten von Succoth sprachen: Ist nun Zebah und Zalmunna in Eurer Hand, daß wir Eurer Armee Brot geben?
Und Gideon sprach zu mir: Wenn nun der HERR Zebah und Zalmunna in meine Hände gelegt hat, werde ich Euer Fleisch mit den Dornen der Wildnis zerreißen und mit den Kräutern.
Und er ging hinauf zu Penuel und redete auch mit ihnen. Und die Männer von Penuel antworteten ihm, wie ihn die Männer von Succoth antworteten.
Und er redete auch zu den Männern von Penuel und sprach zu ihnen: Wenn ich in Frieden wieder komme, werde ich diesen Turm zerschlagen.
Und nun waren Zebah und Zalmunna in Karkor und ihre Heerscharen mit ihnen, etwa fünfzehntausend Mann, alles, was von allen Heerscharen der Söhne des Ostens übriggeblieben war. Denn es fielen hundert und tausend Schwerter.
Und Gideon ging von denen auf dem Wege hinauf, die in Zelten wohnten östlich von Nobah und Jogbehah. Und erschlug die Heerscharen, denn die Heerscharen waren sicher.
Und als Zebah und Zalmunna flohen, verfolgte er sie und nahm die beiden Könige von Midian, Zebah und Zalmunna, und entsetzte alle Hosten.
Und Gideon, der Sohn von Joash, kehrte aus dem Kampf zurück, ehe die Sonne aufging.
Und ergriff einen jungen Mann von Succoth und fragte ihn um. Und er beschrieb ihm die Fürsten von Succoth und ihre Ältesten, siebzig und siebzehn Männer.
Und er kam zu den Männern von Succoth und sprach: Seht, Zebah und Zalmunna, mit denen Ihr mich erschüttertet habt, sagten: Ist nun die Hand von Zebah und Zalmunna in Eurer Hand, dass wir euren ermüdenen Männern Brot geben?
Und er nahm die Ältesten der Stadt, und die Dornen der Wüste und die Heiden, und er lehrte mit ihnen die Männer von Succoth.
Und er schlug den Turm von Penuel ab und tötete die Männer der Stadt.
Und er sprach zu Zebah und Zalmunna: Was für Menschen war es, die Ihr in Tabor erschlagen habt? Und sie antworteten: So wie Ihr seid, so waren sie. Jedes von ihnen war wie die Kinder eines Königs.
Und er sprach: Sie waren meine Brüder und meine Mutters Söhne. So wie der Herr lebt, hätte ich Euch nicht erschlagen lassen, wenn Ihr sie gerettet hättet.
Und er sprach zu Jether seinem Erstgeborenen: Auf und tötet sie. Aber der Junge griff nicht sein Schwert, denn er fürchtete, weil er noch jung war.
Und Zebah und Zalmunna sprachen: Steht auf und fällt auf uns. Denn wie der Mann ist, so ist auch seine Stärke. Und Gideon erhob sich und tötete Zebah und Zalmunna und nahm die Ornamente, die auf dem Hals ihrer Kamele lagen.
Und die Männer von Israel sprachen zu Gideon: Herrschert über uns, Ihr und Euer Sohn, und auch Euer Sohn, denn Ihr habt uns von der Hand Midians errettet.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich werde weder über Euch herrschen noch mein Sohn über Euch herrschen; der HERR wird über Euch herrschen.
Und Gideon sprach zu ihnen: Ich möchte von Euch verlangen, dass Ihr mir alle die Ohrringe seiner Beute schenken möget. Denn sie hatten goldene Ohrringe, weil sie Ishmaeliten waren.
Und sie antworteten: Wir werden sie gewiss geben. Und sie breiteten ein Kleid aus und werfen jedem die Ohrringe seiner Beute.
Und das Gewicht der goldenen Ohrringe, die er verlangte, betrug eintausend und siebenhundert Zentimeter Gold, neben den Ornamenten, den Halsband und das violette Gewand der Könige von Midian und den Ketten um den Hals ihrer Kamele.
Und Gideon machte einen Ephod davon und legte ihn in seine Stadt Oprah; und ganz Israel ging dorther, um ihn zu jagen. Und dieses Ding wurde zu Gideon und zu seinem Haus ein Falle.
So wurde Midian vor den Kindern Israel unterzogen, dass sie nicht mehr erhoben ihren Kopf. Und vierzig Jahre blieb das Land im Stillen in den Tagen Gideons.
Und Jerubbaal, der Sohn von Joash, ging und wohnte in seinem eigenen Haus.
Und Gideon hatte dreißig zehn Söhne aus seinem Leichnam geboren, denn er hatte viele Weiber.
Und seine Gemahlin, die in Schechem war, erbte ihm auch einen Sohn, den er Abimelech nannte.
Und Gideon, der Sohn Joashs, starb in einem guten Alter und wurde in der Grabstätte Joashs, seines Vaters, in Ophrah von den Abiezritten begraben.
Und es geschah, als Gideon tot war, traten die Kinder Israel wiederher und zogen nach den Baallim und machten Baalberith zu ihrem Gott.
Und die Kinder Israel erinnerten sich nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie aus den Händen aller ihrer Feinde auf allen Seiten gerettet hatte.
Und sie zeigten weder die Güte gegen das Haus Jerubbaal, nämlich Gideon, nach all der Güte, die er Israel gezeigt hatte.
Und Abimelech, der Sohn von Jerubbaal, ging zu seinen Schwestern nach Shechem und redete mit ihnen und mit der ganzen Familie des Hauses seines Vaters seiner Mutter. Und er sprach:
Sprecht in den Ohren aller Menschen von Shechem: Ist es besser für Euch, dass alle Söhne von Jerubbaal, die siebzig und zehn sind, über Euch regieren, oder dass einer über Euch regiert? Erinnert Euch auch, dass ich Euer Knochen und Euer Fleisch bin.
Und seine Mutters Brüder redeten von ihm in den Ohren aller Männer von Shechem all diese Worte. Und ihr Herz war geneigt, Abimelech zu folgen. Denn sie sagten: Er ist unser Bruder.
Und sie schenkten ihm dreißig Zehn Silber aus dem Hause von Baalberith, mit dem Abimelech vergebliche und leichte Männer aufhielt, die ihm folgten.
Und er ging zu seinem Vaters Haus in Ophrah und tötete seine Brüder, die Söhne von Jerubbaal, dreißig und zehn Mann lang, auf einem Stein. Doch Jotham, der jüngste Sohn von Jerubbaal, blieb, denn er versteckte sich.
Und alle Männer von Shechem versammelten sich und das ganze Haus von Millo und gingen hin und machten Abimelech zum König an der Ebene des Säulers von Shechem.
Und als sie es Jotham erzählten, stand er auf dem Gipfel des Berges Gerizim und hob seine Stimme und rief und sprach zu ihnen: Hört mich, Ihr Männer von Shechem, damit Gott Euch hören kann.
Eines Tages gingen die Bäume hinaus, um einen König über sie zu beten. Und sie sagten zu dem Olivenbaum: Herrschert über uns.
Aber der Olivenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine Fettleibigkeit verlassen, mit der sie Gott und den Menschen ehren, und mich über die Bäume befördern?
Und die Bäume sprachen zu dem Feigenbaum: Kommt her und regiert über uns.
Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Sollte ich meine Süße und meine guten Früchte aufgeben und mich über die Bäume stärken?
Und dann sprachen die Bäume zu der Weinberge: Kommt her und regiert über uns.
Und die Weinberge sprach zu ihnen: Soll ich meinen Wein, der Gott und Menschen lobt, verlassen und mich über die Bäume stärken?
Und dann sprachen alle die Bäume zu den Bramblen: Kommt her und regiert über uns.
Und der Himmlische sprach zu den Bäumen: Wenn Ihr mich wahrhaftig über Euch zum König anbetet, dann kommt und vertraut auf meinen Schatten. Und wenn nicht, lasst Feuer aus dem Himmlischen kommen und die Zedern des Libanon verzehren.
Und nun, wenn Ihr wahrhaftig und aufrichtig getan habt, dass Ihr Abimelech zum König macht habt, und wenn Ihr Jerubbaal und sein Haus gut behandelt habt und ihm das getan habt, was seine Hände verdienten,
Denn mein Vater kämpfte für Euch und wagte sein Leben, und errettete Euch aus der Hand von Midian.
Und Ihr seid heute gegen das Haus meines Vaters aufgestanden und habt seinen Söhnen, siebzig Mann und zehn, auf einem Stein getötet und Abimelech, den Sohn seiner Dienerin, zum König über die Männer von Shechem gemacht, weil er Euer Bruder ist.
Und wenn Ihr heute wirklich und aufrichtig mit Jerubbaal und seinem Haus umgegangen seid, dann rejubelt in Abimelech und lasst ihn auch in Euch rejubeln.
Wenn nicht, lasst ein Feuer aus Abimelech kommen und die Männer von Shechem und das Haus von Millo verzehren. Lasst ein Feuer aus Shechem und das Haus von Millo kommen und Abimelech verzehren.
Und Jotham lief fort, floh und ging nach Beer und wohnte dort, fürchtet vor seinem Bruder Abimelech.
Und Abimelech regierte drei Jahre über Israel.
Dann sandte Gott einen bösen Geist zwischen Abimelech und den Männern von Shechem. Und die Männer von Shechem betrogen Abimelech.
Damit die Grausamkeit, die gegen die siebzig Söhne von Jerubbaal getan wurde, nicht endet und ihr Blut auf ihren Bruder Abimelech gelegt wird, der sie erschossen hat, und auf die Männer von Shechem, die ihm bei der Tötung seiner Brüder halfen.
Und die Männer von Shechem saßen auf ihm auf dem Gipfel der Berge und holten alles, was von ihnen entlangkam. Und es wurde Abimelech gesagt.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, kam mit seinen Brüdern nach Shechem. Und die Männer von Shechem vertrauten ihm.
Und sie gingen hinaus in die Felder und sammelten ihre Weinberge und befaßten die Trauben und machten sich fröhlich und gingen in das Haus ihres Gottes und aßen und tranken und verfluchten Abimelech.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, sprach: Wer ist Abimelech und wer ist Shechem, dass wir ihm dienen? Ist er nicht der Sohn Jerubbaals? Und Zebul sein Beamter? Diene den Männern von Hamor, dem Vater von Shechem. Warum sollten wir ihn dienen?
Und ich würde Abimelech entfernen, wenn dieses Volk unter meiner Hand wäre. Und er sprach zu Abimelech: Erhöht Eure Armee und kommt heraus.
Und als Zebul, der Herrscher der Stadt, die Worte von Gaal, dem Sohn von Ebed hörte, sein Zorn erhob.
Und er sandte zu Abimelech Gesandte, die sprachen: Sehet, Gaal, Sohn von Ebed, und seine Brüder sind zu Shechem gekommen. Sie stärken die Stadt gegen Euch.
Und nun in die Nacht hinein, Ihr und das Volk, das mit Euch ist. Seid auf dem Feld und wartet.
Und morgens sollt Ihr, sobald die Sonne aufgeht, früh aufstehen und die Stadt besiegen. Und siehe, wenn er und das Volk, das mit ihm ist, gegen Euch kommen, so sollt Ihr sie bekämpfen, wie Ihr es wollt.
Und Abimelech und alles Volk, das mit ihm war, machten sich in der Nacht auf und warteten vier Kompanies gegen Shechem.
Und Gaal, der Sohn von Ebed, stand vor dem Eingang der Stadt. Und Abimelech stand auf und das Volk, das mit ihm war, da er aufwachte.
Und als Gaal das Volk sah, sprach er zu Zebul: Siehe, es kommen Leute von oben auf die Berge herab. Und Zebul sprach zu ihm: Ihr seht die Schatten der Berge, als wären sie Menschen.
Und Gaal redete wieder und sprach: Seht, da kommen Leute herab an der Mitte des Landes und eine weitere Kompanie herab an der Ebene von Meonenim.
Und Zebul sprach zu ihm: Wo ist nun Euer Mund, mit dem Ihr sagtet: Wer ist Abimelech, dass wir ihm dienen sollen? Ist dies nicht das Volk, das Ihr verachtet? Geht hin und kämpft mit ihnen.
Und Gaal ging vor die Männer von Schechem hinaus und kämpfte mit Abimelech.
Und Abimelech verfolgte ihn, und er floh vor ihm. Und viele wurden vertilgt und verletzt, bis zu dem Eingang des Tores.
Und Abimelech wohnte in Arumah. Und Zebul zog Gaal und seine Brüder aus, damit sie nicht in Shechem wohnten.
Und es geschah am Morgen, als das Volk ins Feld ging und es Abimelech erzählte.
Und er nahm das Volk und teilte es in drei Heerscharen. Und er warte auf dem Feld und sah, wie das Volk aus der Stadt herausging. Und er stand auf und besiegte sie.
Und Abimelech und die Kompanie, die mit ihm war, strömten fort und stand am Eingang des Tores der Stadt. Und die anderen zwei Kompanies stießen auf alles Volk, das auf den Feldern war, und töteten sie.
Und der ganze Tag kämpfte Abimelech gegen die Stadt. Und er nahm sie und tötete das Volk, das darin war, und erschlug sie und säte sie mit Salz.
Und als alle Männer aus dem Turm von Shechem das hörten, kamen sie in ein Haus des Hauses des Gottes Berith.
Und Abimelech wurde erfahren, daß alle Männer von Turm Shechem zusammengekommen sind.
Und Abimelech zog ihn hinauf zum Berg Zalmon, er und alles Volk, das mit ihm war. Und Abimelech nahm eine Axt in seiner Hand, zerschnitt einen Hauch aus den Bäumen und nahm ihn und legte ihn auf seine Schulter und sprach zu all dem Volk, das mit ihm war, und sprach zu all dem Volk, das mit ihm war: Was ich getan habe, lasst es mir tun.
Und das ganze Volk zerriß jeden Mann seinen Antlitz und folgte Abimelech, legte sie in die Festung und setzte die Festung in Brand, und alle Männer aus dem Turm von Shechem starben, etwa eine tausend Mann und tausend Frauen.
Und Abimelech ging nach Thebez und lagerte sich vor Thebez und nahm es.
Doch in der Stadt gab es einen starken Turm. Und alle Männer und Frauen und alle Bewohner der Stadt flohen dorthin und hielten ihn für sie und führten sie bis zum Obersten des Turms.
Und Abimelech kam zu dem Turm und kämpfte gegen ihn und ging zu den Türmen des Turms, um es mit Feuer zu verbrennen.
Und eine Frau legte einen Stück Mühlestein auf Abimelechs Kopf und brach ihm den Schädel ab.
Dann rief er den jungen Mann auf seine Rüstungträgerin und sagte zu ihm: Zieht Euer Schwert und tötet mich, damit die Menschen nicht von mir sagen: Eine Frau hat ihn getötet. Und sein junger Mann ließ ihn durchdringen und er starb.
Und als die Männer Israels sahen, dass Abimelech tot war, gingen sie jeden an seinen Ort.
Und so erhob Gott Abimelech die Bosheit, die er seinem Vater tat, indem er seine siebzig Brüder schlachtete.
Und all das Böse von den Männern von Shechem hat Gott auf ihren Köpfen verübt. Und über ihnen kam der Fluch von Jotham, dem Sohn von Jerubbaal.
Und nachdem Abimelech auferstanden war, um Israel zu verteidigen, Tola, Puahs Sohn, Dodos Sohn, ein Mann aus Issachar. Und er wohnte in Shamir auf dem Berg Ephraim.
Und er richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang. Und er starb und wurde in Shamir begraben.
Und nach ihm erhob sich Jair, ein Giladischer, und richtete Israel zweiundzwanzig Jahre lang.
Und er hatte dreißig Söhne, die auf dreißig Arschkühlen reisten. Und sie hatten dreißig Städte, die bis heute Havothjair genannt werden, in dem Land Gilead.
Und Jair starb und wurde in Camon begraben.
Und die Kinder Israel taten vor dem HERRN erneut Unrecht und dienten den Baalimen und Ashtaroth und den Göttern von Syrien und den Göttern von Zidon und den Göttern von Moab und den Göttern von den Kindern Ammon und den Göttern von den Philistern und verließen den HERRN und dienten ihm nicht.
Und der Zorn des HERRN war heiß gegen Israel, und er verkaufte sie in die Hände der Philister und der Kinder Ammon.
Und in diesem Jahr verärgerten und unterdrückten sie die Kinder Israel: achtzehn Jahre, alle Kinder Israel, die an der anderen Seite des Jordans im Lande der Amoriten in Gilead waren.
Und die Söhne Ammon überquerten Jordan, um gegen Juda, Benjamin und das Haus Ephraim zu kämpfen. Und Israel war in großer Bedrängnis.
Und die Kinder Israel riefen zum HERRN und sagten: Wir haben gegen Euch gesündigt, weil wir unseren Gott verlassen und den Baalmen gedient haben.
Und der HERR sprach zu den Kindern Israel: Habe ich Euch nicht von den Ägyptern und den Amoriten, den Kindern Ammon und den Philistern befreit?
Auch die Zidoner, Amalekiter und Maoniter haben Euch unterdrückt. Ihr habt mich gerufen und Euch von ihrer Hand errettet.
Doch Ihr habt mich verlassen und anderen Göttern gedient. Darum werde ich Euch nicht mehr erretten.
Geht und klagt zu den Göttern, die Ihr auserwählt habt. Mögen sie Euch in Eurer Trübsalzeit erretten.
Und die Kinder Israel sprachen zu dem HERRN: Wir haben gesündigt. Macht uns, was es Euch wohltuendes scheint. Wir bitten Euch, errettet uns heute.
Und sie verschwanden die seltsamen Götter unter ihnen und dienten dem HERRN. Und seine Seele litt unter dem Zorn des Elends Israels.
Und die Kinder Ammon versammelten sich und lagerten sich in Gilead. Und die Kinder Israel versammelten sich und lagerten sich in Mizpeh.
Und das Volk und die Fürsten von Gilead sprachen einander: Wer soll anfangen, gegen die Kinder Ammon zu kämpfen? Er soll Oberste sein über alle Bewohner von Gilead.
Und Jephtha, der Gilead, war ein starker, tapferer Mann und Sohn einer Hure. Und Gilead erbte Jephtha.
Und Gileads Frau brachte ihm Söhne hervor. Und seine Weibes Söhne wuchsen auf. Und sie vertrieben Jephtha hinaus und sagten zu ihm: Ihr werdet nicht in unserem Vaters Haus herrschen, denn Ihr seid der Sohn einer fremden Frau.
Und Jephtha floh von seinen Brüdern und wohnte im Land von Tob. Und da versammelten sich vergebliche Männer zu Jephtha und gingen hinaus mit ihm.
Und es geschah im Laufe der Zeit, dass die Kinder Ammon gegen Israel Krieg führten.
Und es geschah, als die Kinder Ammon gegen Israel kämpften, gingen die Ältesten von Gilead, um Jephtha aus dem Land von Tob zu holen.
Und sie sagten zu Jephthah: Kommt und werdet unser Hauptmann, damit wir mit den Kindern Ammon kämpfen können.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Habt Ihr mich nicht verhasst und aus meinem Vaters Haus ausgestoßen? Warum kommt Ihr nun zu mir, wenn Ihr in Not seid?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Wir wenden uns nun wieder zu Euch, damit Ihr mit uns gehet und gegen die Kinder Ammon kämpft und als unser Haupt über alle Bewohner von Gilead steht.
Und Jephtha sprach zu den Ältesten von Gilead: Wenn Ihr mich heim bringt, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und der HERR sie mir überbringt, so werde ich Euer Haupt sein?
Und die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Der HERR sei Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht nach Euren Worten handeln.
Und Jephthah ging mit den Ältesten von Gilead; und das Volk machte ihn zum Haupt und zum Obersten über sie. Und Jephthah sprach alle seine Worte vor dem HERRN in Mizpeh.
Und Jephtha sandte Boten zum König der Kinder Ammon und sprach zu ihm: Was sollt Ihr mit mir zu tun haben, dass Ihr mir in meinem Land entgegengekommen seid, um zu kämpfen?
Und der König der Kinder Ammon antwortete den Boten von Jephthah: Weil Israel mein Land weggenommen hatte, als sie aus Ägypten kamen, von Arnon bis nach Jabbok und Jordan. Und nun erneuert diese Länder in Frieden.
Und Jephtha sandte wieder Gesandte an den König der Kinder Ammon.
Und sprach zu ihm: So spricht Jephthah: Israel hat weder das Land von Moab noch das Land der Kinder Ammon verschwunden.
Und es geschah, als Israel aus Ägypten kam und durch die Wüste bis zum Roten Meer marschierte und nach Kadesh kam.
Und Israel sandte zu dem König von Edom Boten und sprachen: Ich bitte Euch, lasst mich durch Euer Land gehen. Aber der König von Edom hörte nicht auf ihn. Und so sandten sie zu dem König von Moab, aber er hörte nicht auf ihn. Und Israel wohnte in Kadesh.
Und sie gingen durch die Wüste hindurch und durchzogen das Land Edom und das Land Moab. Und sie kamen an der östlichen Seite des Landes Moab und lagerten sich an der anderen Seite von Arnon, aber sie kamen nicht in die Grenze von Moab. Denn Arnon war die Grenze von Moab.
Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriten, dem König von Heshbon. Und Israel sprach zu ihm: Lasst uns durch Euer Land hindurchgehen und an meine Stelle kommen.
Aber Sihon vertraute nicht darauf, Israel durch seine Küste zu kommen. Aber Sihon versammelte sein ganzes Volk und lagerte sich in Jahaz und kämpfte gegen Israel.
Und der HERR, der Gott Israels, brachte Sihon und sein ganzes Volk in die Hand Israels, und sie besiegten sie. Und Israel besaß das ganze Land der Amoriten, der Bewohner dieses Landes.
Und sie besaßen alle Küsten der Amoriten von Arnon bis nach Jabbok und aus der Wüste bis zum Jordan.
Und nun hat der HERR, der Gott Israels, die Amoriten von seinem Volk Israel entzogen, und Ihr solltet sie besitzen?
Habt Ihr nicht das Besitzrecht, das Chemosh, Euer Gott, Euch gewährt? Wer nun der HERR, unser Gott, vor uns austreiben will, den werden wir besitzen.
Und nun seid Ihr denn besser als Balak, der Sohn von Zippor, König von Moab? Hat er jemals gegen Israel gekämpft oder hat er jemals gegen sie gekämpft?
Während Israel dreihundert Jahre in Heshbon und in ihren Städten und in Aroer und in ihren Städten und in allen Städten an den Küsten von Arnon wohnte, warum habt Ihr sie nicht in dieser Zeit wiederhergestellt?
Darum habe ich nicht gegen Euch gesündigt, doch Ihr tut mir Unrecht, indem Ihr gegen mich Krieg macht. Der Richter, der HERR, richtet heute zwischen den Kindern Israel und den Kindern Ammon.
Aber der König der Kinder Ammon hörte nicht auf Jephthas Worte, die er ihm sandte.
Dann kam der Geist des HERRN zu Jephtha und er überquerte Gilead und Manasse und Mizpeh von Gilead. Und von Mizpeh von Gilead überquerte er die Kinder Ammon.
Und Jephtha schwor dem HERRN einen Schwur und sprach: Wenn Ihr unermüdlich die Kinder Ammon in meine Hände überbringt,
Dann soll alles, was von den Türen meines Hauses ausgeht, mich zu begegnen, wenn ich in Frieden aus den Kindern Ammon zurückkehre, der Sache des HERRN sein, und ich werde es als Brandopfer anbieten.
Und Jephtha ging hin zu den Kindern Ammon, um gegen sie zu kämpfen. Und der HERR gab sie in seine Hände.
Und er erschlug sie von Aroer bis zu Eurer Ankunft in Minnith, also zwanzig Städte und zur Ebene der Weinberge, mit einem sehr großen Schlachtzug. So wurden die Kinder Ammon vor den Kindern Israel besiegt.
Und Jephtha kam nach Mizpeh zu seinem Haus. Und siehe, seine Tochter kam heraus, um ihn zu treffen mit Holzbändern und Tanzen. Und sie war sein einzigstes Kind; außer ihr hatte er weder Sohn noch Tochter.
Und als er sie sah, zerriß er seine Kleider und sprach: Verdammt, meine Tochter! Ihr habt mich sehr niedergetrieben, und Ihr seid einer derjenigen, die mich beunruhigen. Denn ich habe dem HERRN den Mund geöffnet, und ich kann nicht zurückkehren.
Und sie sprach zu ihm: Mein Vater, wenn Ihr dem HERRN den Mund öffnet habt, tut mir, was aus dem Mund herausgegangen ist. Denn der HERR hat Euch von Euren Feinden, sogar von den Kindern Ammon, Rache gewährt.
Und sie sagte zu ihrem Vater: Lasst dies für mich geschehen. Lasst mich zwei Monate lang allein, damit ich auf den Bergen hinauf und herab gehe und meine Jungfernheit begrüße, ich und meine Kameraden.
Und er sprach: Geht! Und er sandte sie zwei Monate lang fort, und sie ging mit ihren Gefährten fort und ließ ihre Jungfernheit auf den Bergen herrschen.
Und es geschah am Ende von zwei Monaten, dass sie zu ihrem Vater zurückkehrte, der mit ihr getan hatte, wie er ihr geschworen hatte. Und sie wußte niemanden. Und es war ein Gebräuch in Israel.
Dass die Töchter Israels jährlich vier Tage im Jahr gingen, um die Tochter Jephthas der Giladischen zu beklagen.
Und die Männer von Ephraim versammelten sich und gingen nach Norden und sagten zu Jephtha: Warum habt Ihr vorübergegangen, um gegen die Kinder Ammon zu kämpfen, und habt Ihr uns nicht gerufen, um mit Euch zu gehen? Wir werden Eures Hauses mit Feuer auf Euch verbrennen.
Und Jephtha sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten einen großen Streit mit den Kindern Ammon. Und als ich Euch rief, habt Ihr mich nicht aus ihren Händen errettet.
Und als ich sah, dass Ihr mich nicht erlöst habt, habe ich mein Leben in meine Hände gelegt und gegen die Kinder Ammon gestoßen. Und der HERR hat sie in meine Hand gelegt. Warum kommt Ihr also heutzutage zu mir, um gegen mich zu kämpfen?
Und Jephtha versammelte die Männer von Gilead und kämpfte gegen Ephraim. Und die Männer von Gilead besiegten Ephraim, weil sie sagten: Ihr Gileaditer seid ein Flüchtling von Ephraim unter den Ephraimiten und unter den Manasseiten.
Und die Gileaditen nahmen die Passagen des Jordans vor die Ephraimiten. Und als die entflossenen Ephraimiten sprachen, Lasst mich hinübergehen, sprachen die Männer von Gilead zu ihm: Seid Ihr ein Ephraimit? Wenn er sprach: Nein,
Und sie sprachen zu ihm: Sagt nun Shibboleth. Und er sagte: Sibboleth. Denn er konnte es nicht richtig aussprechen. Und sie nahmen ihn und töteten ihn an den Passen Jordans. Und zu jener Zeit fielen vierzig und zweitausend Ephraimiter.
Und Jephthah richtete Israel sechs Jahre lang. Dann starb Jephthah, der Gileader, und wurde in einer der Städte Gilead begraben.
Und nach ihm richtete Ibzan von Bethlehem Israel.
Und er hatte dreißig Söhne und dreißig Töchter, die er ins Ausland sandte und dreißig Töchter für seine Söhne aus dem Ausland nahm. Und er richtete Israel sieben Jahre lang.
Dann starb Ibzan und wurde in Bethlehem begraben.
Und nach ihm richtete Elon, ein Zebulonit, Israel. Und er richtete Israel zehn Jahre lang.
Und Elon der Zebulonite starb und wurde in Aijalon im Lande von Zebulun begraben.
Und nach ihm, Abdon, der Sohn von Hillel, ein Pirathonit, richtete er Israel.
Und er hatte vierzig Söhne und dreißig Nephew, die auf sechsundzwanzig Asskühlen fuhren. Und er richtete Israel acht Jahre lang.
Und Abdon, der Sohn von Hillel, Pirathoniter, starb und wurde in Pirathon im Lande Ephraim auf dem Berg der Amalekiter begraben.
Und die Kinder Israel begangen vor dem HERRN erneut Unheil. Und der HERR gab sie vierzig Jahre lang in die Hände der Philister.
Und da war ein gewisser Mann aus Zorah, aus der Familie der Däniter. Sein Name war Manoah. Und seine Frau war dürftig und hatte keine Kinder.
Und der Engel des HERRN erschien der Frau und sprach zu ihr: Seht nun, Ihr seid schwanger und habt keinen Sohn. Aber Ihr werdet schwanger werden und einen Sohn tragen.
Und nun seid wach, und trinkt weder Wein noch starkes Getränk, und esset nicht unrein.
Denn seid nun schwanger und gebt einen Sohn. Und kein Rasierer wird ihm den Kopf rasen. Denn das Kind wird von Geburt an zu Gott Nazarit sein, und er wird beginnen, Israel aus der Hand der Philister zu befreien.
Und dann kam die Frau und sagte zu ihrem Mann: Ein Mann Gottes kam zu mir. Und seine Gestalt war wie die eines Engels Gottes, sehr furchtbar. Aber ich fragte ihn nicht, woher er gekommen sei, und ich sagte ihm nicht seinen Namen.
Aber er sprach zu mir: Seid nun schwanger und gebt einen Sohn. Und dürft nun keinen Wein trinken, keinen starken Getränk und nichts unreines essen. Denn das Kind soll für Gott von der Geburt bis zum Tag seines Todes Nazarit sein.
Dann rief Manoah den Herrn an und sprach: Mein Fürst, lasst den Mann Gottes, den Ihr gesandt habt, zu uns zurückkehren und uns lehren, was wir mit dem Kind tun sollen, das geboren wird.
Und Gott hörte auf Manoah. Und der Engel Gottes kam zu der Frau zurück, als sie auf dem Feld saß. Doch Manoah, ihr Mann, war nicht mit ihr.
Und die Frau zog schnell, lief und zeigte ihren Mann und sprach zu ihm: Seht, mir erschien der Mann, der mir einen Tag zuvor erschienen ist.
Und Manoah stand auf und ging nach seiner Frau. Und er kam zu dem Mann und sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann, der mit der Frau geredet hat? Und er sprach: Ich bin.
Und Manoah sprach: Lasst Euren Worten nun geschehen: Wie sollen wir dem Kind Befehl geben und ihm was tun?
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Von allem, was ich der Frau gesagt habe, lasst sie sich hüten.
Sie darf nichts essen, das von der Vine stammt. Sie darf weder Wein oder starkes Getränk trinken, noch unreines Essen. Alles, was ich ihr geboten habe, soll sie beachten.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Bittet Euch, lasst uns Euch festhalten, bis wir ein Kind für Euch bereitstellen.
Und der Engel des HERRN sprach zu Manoah: Auch wenn Ihr mich festhältt, werde ich nicht Euer Brot essen. Und wenn Ihr ein Brandopfer darbringt, dann müsst Ihr es dem HERRN opfern. Denn Manoah wusste nicht, dass er ein Engel des HERRN war.
Und Manoah sprach zu dem Engel des HERRN: Wie heißt Ihr, dass wir Euch Ehre schenken, wenn Eure Worte erfüllt werden?
Und der Engel des HERRN sprach zu ihm: Warum fragt Ihr also nach meinem Namen, da es ein Geheimnis ist?
Also nahm Manoah ein Kind mit einem Fleischopfer und bot es dem HERRN auf einem Felsen. Und der Engel tat wunderbar. Und Manoah und seine Frau sahen sich an.
Denn als die Flamme vom Altar aus in den Himmel stieg, stieg der Engel des HERRN in die Flamme des Altars auf. Und Manoah und seine Frau sahen es an und fielen auf den Boden.
Doch der Engel des Herrn erschien Manoah und seiner Frau nicht mehr... Dann wusste Manoah, dass er ein Engel des Herrn war.
Und Manoah sagte zu seiner Frau: Wir werden gewiss sterben, weil wir Gott gesehen haben.
Doch seine Frau sagte zu ihm: Wenn der HERR es wolle, uns zu töten, hätte er kein Brandopfer und kein Fleischopfer von uns empfangen, und er hätte uns nicht all diese Dinge gezeigt, und er hätte uns zu diesem Zeitpunkt solche Dinge gesagt.
Und die Frau geboren einen Sohn und nannte ihn Samson. Und das Kind wuchs, und der HERR segnete ihn.
Und der Geist des HERRN fing an, ihn manchmal im Lager von Dan zwischen Zorah und Eshtaol zu bewegen.
Und Samson ging nach Timnath und sah in Timnath eine Frau von den Töchtern der Philister.
Und er kam herauf und sagte zu seinem Vater und zu seiner Mutter: Ich habe in Timnath eine Frau gesehen, eine von den Töchtern der Philister. Und nun werde ich sie heiraten.
Und seine Vater und seine Mutter sprachen zu ihm: Gibt es nie eine Frau unter den Töchtern Eures Bruders oder unter meinem ganzen Volk, dass Ihr zu einer Unbefleckten aus den Philistern geht? Und Samson sprach zu seinem Vater: Nehmt sie mir, denn sie macht mir Freude.
Doch sein Vater und seine Mutter wussten nicht, dass es vom HERRN zu Ende kam, dass er gegen die Philister suchte, denn damals beherrschten die Philister Israel.
Und Samson ging hinab mit seinem Vater und seiner Mutter nach Timnath und kam zu den Weinbergen von Timnath. Und siehe, ein junger Löwe rohrte gegen ihn.
Und der Geist des HERRN kam stark auf ihn und er zerriß ihn, wie ein Kind zerriß hätte, und er hatte nichts in seiner Hand. Aber er erzählte seinem Vater oder seiner Mutter nicht, was er getan hatte.
Und er ging hinab und redete mit der Frau. Und sie gefiel Samson gut.
Und nach einer Zeit kehrte er zurück, um sie zu nehmen. Und er drehte sich ab, um das Leibe des Löwen zu sehen. Und siehe, in dem Leibe des Löwen war eine Bienenschwarme und Honig.
Und er nahm es in seine Hände und aß es fort. Und er kam zu seinem Vater und zu seiner Mutter und gab es ihnen, und sie aßen es. Aber er sagte ihnen nicht, er hätte den Honig aus dem Leichnam des Löwen genommen.
Und sein Vater ging hinauf zu der Frau. Und Samson machte dort ein Fest, denn das machten die jungen Männer.
Und als sie ihn sahen, brachten sie dreißig Gefährten her, um mit ihm zu sein.
Und Samson sprach zu ihnen: Ich werde Euch nun eine Rätsel stellen. Wenn Ihr sie mir innerhalb der sieben Tage des Festes verkünden und herausfinden könnt, werde ich Euch dreißig Bettwäsche und dreißig Kleidungsstücke geben.
Und wenn Ihr es mir nicht erklären könnt, gebt mir dreißig Betten und dreißig Kleidungsstücke. Und sie sprachen zu ihm: Gebt mir ein Rätsel, damit wir es hören können.
Und er sprach zu ihnen: Aus dem Gläubigen kam Fleisch, und aus dem Starken Süßigkeit. Und sie konnten das Rätsel nicht innerhalb von drei Tagen erklären.
Und am siebten Tag sprachen sie zu Samsons Frau: Zieht Eurem Mann ein, dass er uns das Rätsel verkündet, damit wir nicht dich und das Haus Eures Vaters mit Feuer verbrennen. Habt Ihr uns aufgerufen, das zu nehmen, was wir haben? Ist es nicht?
Und Samsons Frau weinte vor ihm und sprach: Ihr hasst mich und liebt mich nicht. Ihr habt ein Rätsel für die Kinder meines Volkes dargelegt und habt es mir nicht erzählt. Und er sprach zu ihr: Siehe, ich habe es weder meinem Vater noch meiner Mutter erzählt, und soll ich es Euch erzählen?
Und sie weinte die sieben Tage vor ihm, während ihr Fest andauerte. Und am siebten Tag erzählte er ihr, weil sie ihm schmerzte. Und sie erzählte das Rätsel den Kindern ihres Volkes.
Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm am siebten Tag vor der Sonne: Was schmecklicher ist als Honig? Und was stärker ist als ein Löwe? Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr nicht mit meinem Hefe gepflückt hättet, hättet Ihr mein Rätsel nicht erfahren.
Und der Geist des HERRN kam auf ihn und er ging hinab nach Aschellon und erschlug dreißig Männer davon und nahm sie in Besitz und gab ihnen, die das Rätsel erklärten, einen Umzug. Und erzündete sein Zorn und erging zu Hause seines Vaters.
Aber Samsons Frau wurde seinem Gefährten gegeben, den er als Freund benutzt hatte.
Aber es geschah kurz nach, in der Zeit der Weizenernte, als Samson seine Frau mit einem Kind besuchte und sagte: Ich werde zu meiner Frau in die Kammer gehen, doch ihr Vater würde ihn nicht dazu zwingen.
Und ihr Vater sagte: Ich dachte, Ihr hättet sie verabscheut. Also gab ich sie zu Eurem Gefährten. Ist ihre jüngere Schwester nicht schöner als sie? Nehmt sie, statt sie.
Und Samson sprach zu ihnen: Nun werde ich schuldloser sein als die Philister, obgleich ich ihnen einen Unmut bereite.
Und Samson ging hin und nahm dreihundert Fuchs und Feuerbrand und machte Schwanz zu Schwanz und legte ein Feuerbrand mitten zwischen den beiden Schwanden.
Und als er die Marken in Brand setzte, ließ er sie in die Stehendkorn der Philister gehen und verbrannte sowohl die Schocks als auch die Stehendkorn mit den Weinbergen und den Oliven.
Und die Philister sprachen: Wer hat das getan? Und sie antworteten: Samson, der Schwiegervater des Timnit, weil er seine Frau genommen und seinem Gefährten gegeben hatte. Und die Philister kamen und verbrannten sie und ihren Vater mit Feuer.
Und Samson sprach zu ihnen: Ihr habt es getan, doch werde ich von Euch entledigt werden, und danach werde ich aufhören.
Und er schlug sie mit einem großen Schlachtangriff in den Schoß. Und er ging hinab und wohnte auf dem Gipfel des Felsen Etam.
Und die Philister machten sich auf und lagerten in Juda und breiteten sich in Lehi aus.
Und die Männer von Juda sprachen: Warum kommt Ihr gegen uns? Und sie antworteten: Um Samson zu binden, kommen wir her, um ihm zu tun, wie er uns getan hat.
Und dreitausend Männer aus Juda gingen auf den Gipfel des Felsen Etam und sagten zu Samson: Wisst Ihr nicht, dass die Philister über uns herrschen? Was habt Ihr uns getan? Und er sprach zu ihnen: Wie sie mich getan haben, so habe ich sie getan.
Und sie sprachen zu ihm: Wir sind herabgekommen, um Euch zu binden, damit wir Euch in die Hände der Philister bringen können. Und Samson sprach zu ihnen: Schwurgt mir, dass Ihr nicht selbst auf mich fällt.
Und sie sprachen zu ihm und sagten: Nein, wir werden Euch fest binden und in ihre Hand geben. Aber wir werden Euch nicht töten. Und sie binden ihn mit zwei neuen Saiten und bringen ihn vom Felsen herauf.
Und als er zu Lehi kam, schrieen die Philister gegen ihn. Und der Geist des HERRN kam mächtig über ihn, und die Saiten, die er auf seinen Armen trug, wurden wie flax, das mit Feuer verbrannt war, und seine Banden entließen seinen Händen.
Und er fand ein neues Klauen eines Arschs und brachte seine Hand heraus und nahm es und tötete mit ihm eine tausend Mann.
Und Samson sprach: Mit dem Jawbone eines Ass, Haufen und Haufen, mit dem Jaw eines Ass habe ich tausend Menschen getötet.
Und als er das Wort beendet hatte, ließ er den Kieferbein aus seiner Hand werfen und den Ort Ramathlehi heißen.
Und er hatte einen starken Durst und rief den HERRN auf und sprach zu ihm: Ihr habt diese große Erlösung in die Hände Eurer Diener gegeben. Und nun soll ich um den Durst sterben und in die Hände der Unbeschnittenen fallen?
Aber Gott schlug eine Hülle, die in der Jacke lag, und es kam Wasser aus ihr. Und als er getrunken war, kam sein Geist wieder und erbelebte sich. Darum nannte er ihn Enhakkore, der bis heute in Lehi liegt.
Und er richtete Israel in den Tagen der Philister zwanzig Jahre.
Und Samson ging nach Gaza und sah dort eine Hure und ging zu ihr hinein.
Und es wurde den Gaziten gesagt: Samson ist hierher gekommen. Und sie umfaßten ihn hinein und saßen die ganze Nacht vor ihm im Tor der Stadt auf und schweigen die ganze Nacht und sagten: Am Morgen, wenn es Tag ist, werden wir ihn töten.
Und Samson lag bis zur Mitte der Nacht. Und erwachte bis zur Mitte der Nacht und nahm die Türen des Tores der Stadt und die beiden Ständer und ging mit ihnen hin, und alles, und legte sie auf seine Schultern und brachte sie auf den Gipfel eines Hügels vor Hebron.
Und es geschah danach, dass er eine Frau im Tal von Sorek liebte, deren Name Delilah war.
Und die Fürsten der Philister kamen zu ihr und sagten zu ihr: Angreift ihn und seht, wo seine große Stärke liegt, und wie wir gegen ihn überwinden können, damit wir ihn binden und ihn bedrohen. Und wir werden Euch jeden von uns elfhundert Silber geben.
Und Delilah sprach zu Samson: Sagt mir, wo Eure große Stärke liegt, womit Ihr Euch betrügen werdet.
Und Samson sprach zu ihr: Wenn sie mich mit sieben nie getrockneten grünen Früchten binden, so werde ich schwach und wie ein anderer Mensch sein.
Und die Fürsten der Philister brachten ihre sieben nicht getrockneten grünen Feigen her, und sie verband ihn mit ihnen.
Und nun lagen Männer auf der Warte und blieben bei ihr in der Kammer. Und sie sagte zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und er bremst die Früchte, wie ein Zugdraht das Feuer berührt, und seine Stärke war unbekannt.
Und Delilah sprach zu Samson: Seht, Ihr habt mich lächerlich gemacht und mir einen Lügen erzählt. Und sagt mir nun, was es ist, mit dem Ihr gebunden seid.
Und er sprach zu ihr: Wenn sie mich fest an neuen Seilen binden, die noch nie besetzt waren, dann werde ich schwach sein und wie ein anderer Mensch sein.
Und Delilah nahm neue Seile und verband ihn mit ihnen. Und er sprach zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson. Und da warteten die Lügner in der Kammer, brak er sie aus seinen Armen wie ein Gewinde.
Und Delilah sprach zu Samson: Bisher habt Ihr mich lächerlich gemacht und mir Lügen erzählt. Sagt mir, mit wem Ihr gebunden werden könntet. Und er sprach zu ihr: Wenn Ihr die sieben Schleuche meines Kopfes mit dem Web weidet.
Und sie fastete ihn mit der Pinne und sprach zu ihm: Die Philister sind auf Euch, Samson! Und er erwachte aus seinem Schlaf und ging mit der Pinne des Strahls und dem Webe fort.
Und sie sprach zu ihm: Wie sollt Ihr sagen, ich liebe Euch, wenn Euer Herz nicht mit mir ist? Ihr habt mich dreimal getarnt und mir nicht erzählt, wo Eure große Stärke liegt.
Und es geschah, als sie ihn täglich mit ihren Worten drängte und ihn drängte, so dass seine Seele zum Tode verzweigt war.
Und er sagte ihr mit ganzem Herzen: Auf meinem Kopf ist keine Rasierbürste gelitten; ich war von meiner Mutters Geburt an zu Gott Nazarit. Wenn ich beschiffert werde, werde ich schwach werden und wie jeder andere Mensch sein.
Und als Delilah sah, dass er ihr sein ganzes Herz offenbart hatte, sandte sie die Fürsten der Philister zu ihr und rief sie auf: Kommt doch einmal herauf, denn er hat mir sein ganzes Herz offenbart. Dann kamen die Fürsten der Philister zu ihr und brachten ihr Geld in die Hand.
Und sie ließ ihn auf den Knie schlafen. Und sie rief einen Mann her, und sie ließ ihn die sieben Schleusen seines Kopfes abschneiden. Und sie begann ihn zu bedrohen, und seine Kraft ging von ihm.
Und sie sprach: Die Philister sind bei Euch, Samson. Und er erwachte aus seinem Schlaf und sagte: Ich werde hinausgehen, wie früher, und mich schütteln. Und er wußte nicht, dass der HERR von ihm abging.
Aber die Philister nahmen ihn, und stellten ihm die Augen, und brachten ihn nach Gaza und banden ihn mit Messingreifen an. Und er schmiedete im Gefängnishaus.
Doch das Haar seines Kopfes begann nach der Beschneidung wieder zu wachsen.
Und die Fürsten der Philister versammelten sie zusammen, um ihrem Gott Dagon ein großes Opfer zu opfern und sich zu freuen. Denn sie sagten: Unser Gott hat Samson unseren Feind in unsere Hände gebracht.
Und als das Volk ihn sah, lobten sie ihren Gott. Denn sie sagten: Unser Gott hat unseren Feind und den Vernichter unseres Landes in unsere Hände gebracht, der viele von uns getötet hat.
Und es geschah, als ihr Herz fröhlich war, da sie sprachen: Ruft Samson her, damit er uns zum Lächeln macht. Und sie rief ihn aus dem Gefängnishaus herauf. Und er machte sie zum Lächeln. Und sie setzten ihn zwischen die Säulen.
Und Samson sprach zu dem Knaben, der ihn an der Hand hielt: Fürchtet mich, damit ich die Säulen spüre, auf denen das Haus steht, und dass ich mich auf sie stütze.
Und das Haus war voll von Männern und Frauen; und alle Fürsten der Philister waren da. Und es gab auf dem Dach etwa dreitausend Männer und Frauen, die sahen, wie Samson scherzte.
Und Samson rief den Herrn und sprach zu ihm: Herr, mein Güter, ich bitte Euch, erinnert Euch an mich und stärkt mich. Nur ein einziges Mal, mein Güter, mein Güter, damit ich für meine beiden Augen einen Rache an die Philister erhalte.
Und Samson nahm die beiden mittelalterlichen Säulen, auf denen das Haus stand und auf denen es erbaut wurde, eines mit seiner rechten Hand und eines mit seiner Linken.
Und Samson sprach: Lasst mich mit den Philistern sterben. Und er bohrte sich mit aller Kraft. Und das Haus fiel auf die Fürsten und auf das ganze Volk, das darin war. Also waren die Toten, die er zu seinem Tod tötete, mehr als die Toten, die er in seinem Leben tötete.
Und seine Brüder und alles Haus seines Vaters kamen herab und nahmen ihn und brachten ihn herauf und begraben ihn zwischen Zorah und Eshtaol an der Gruft Manoah seines Vaters. Und er richtete Israel 20 Jahre lang.
Und da war ein Mann aus dem Berg Ephraim, der hieß Micah.
Und er sprach zu seiner Mutter: Die elfhundert Schekel Silber, die Euch genommen wurden, über die Ihr verfluchtet und in meinen Ohren gesprochen habt. Siehe, das Silber ist bei mir; ich habe es genommen. Und seine Mutter sprach zu ihm: Selig sei Euch der HERR, mein Sohn.
Und als er die elfhundert Schekel Silber seiner Mutter zurückgebracht hatte, sagte seine Mutter: Ich habe dem Herrn das Silber aus meiner Hand für meinen Sohn gewidmet, um ein geschnitztes und geschmiedetes Bild zu machen. Und nun werde ich es Euch zurückverleihen.
Und doch brachte er das Geld seiner Mutter zurück. Und seine Mutter nahm zweihundert Schekel Silber und gab es dem Gründer, der ein geschnitztes und ein geschmolzenes Bild daraus machte. Und sie lagen im Hause von Micah.
Und der Mann, Micah hatte ein Haus der Götter und machte einen Ephod und einen Teraphim und geweiht einen seiner Söhne, der zu seinem Priester wurde.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel, doch jeder tat, was er für richtig hielt.
Und da war ein junger Mann aus Bethlehemjudah aus der Familie Judas, ein Levit, der dort wohnte.
Und der Mann ging aus der Stadt nach Bethlehem nach Judah, um dort zu wohnen, wo er einen Ort finden konnte. Und er kam auf den Berg von Ephraim zu Micha’s Haus.
Und Micah sprach zu ihm: Woher seid Ihr hergekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Levit aus Bethlehemjudah und gehe hin, um dort zu wohnen, wo ich einen Ort finden kann.
Und Micah sprach zu ihm: Zögert bei mir und werdet mir ein Vater und Priester. Und ich werde Euch jedes Jahr zehn Schekel Silber geben, ein Anzug und Eure Speisen. Und der Levit ging hinein.
Und der Levit blieb zufrieden, mit dem Mann zu wohnen. Und der junge Mann war ihm als einer seiner Söhne.
Und Micah geweiht den Leviten. Und der junge Mann wurde zu seinem Priester und wohnte im Hause von Micah.
Und dann sagte Micah: Nun weiß ich, dass der HERR mir Gutes tun wird, da ich einen Leviten zu meinem Priester habe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel. Und in jenen Tagen suchte die Stamme der Daniten ihnen ein Erbe, in dem sie wohnen sollten; denn bis zu jenem Tag war ihr ganzes Erbe nicht unter den Stämmen Israels gefallen.
Und die Kinder von Dan sandten aus ihrer Familie fünf tapfere Männer aus Zorah und Eshtaol her, um das Land auszuspionieren und zu durchsuchen. Und sie sagten ihnen: Geht und durchforscht es. Und sie kamen zu Mount Ephraim zu Micah und ließen sich dort nieder.
Und als sie bei Micahs Haus waren, sahen sie die Stimme des jungen Leviten. Und sie wandten sich dorthin und sagten zu ihm: Wer brachte Euch her? Und was macht Ihr an diesem Ort? Und was habt Ihr hier?
Und er sprach zu ihnen: So und so begeht Micha mit mir und hat mich angestellt, und ich bin sein Priester.
Und sie sagten zu ihm: Gebet Euch einen Rat, wir beten Euch, von Gott, damit wir wissen, ob der Weg, den wir gehen, gut sein wird.
Und der Priester sprach zu ihnen: Geht in Frieden: Eure Reise ist vor dem HERRN.
Und die fünf Männer gingen hin und kamen zu Laish. Und sie sahen das Volk, das dort war, wie sie unbekümmert lebten, wie die Zidonier, ruhig und beruhigt. Und es gab kein Richter im Lande, der sie in irgendetwas zur Schande bringen könnte. Und sie waren fern von den Zidoniern und hatten nichts mit jedem Menschen zu tun.
Und sie kamen zu ihren Brüdern nach Zorah und Eshtaol. Und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Was sagt Ihr denn?
Und sie sprachen: Steht auf, damit wir gegen sie hinaufgehen können. Denn wir haben das Land gesehen und sehen, dass es sehr gut ist. Und seid Ihr noch da? Seid nicht bereit, fortzugehen und einzugehen, um das Land zu besetzen.
Und wenn Ihr hingeht, werdet Ihr zu einem sicheren Volk kommen und zu einem großen Land. Denn Gott hat es Euch in die Hände gegeben, einem Ort, an dem kein Verlangen von allem auf Erden besteht.
Und aus der Familie der Daniten aus Zorah und aus Eshtaol kamen sechshundert Männer mit Kriegswaffen.
Und sie gingen hinauf und lagerten sich in Kirjathjearim in Juda. Darum nannten sie diesen Ort bis heute Mahanehdan. Siehe, er liegt hinter Kirjathjearim.
Und sie kamen von dort hinauf zum Berg Ephraim und zu Micahs Haus.
Und sie antworteten den fünf Männern, die aus dem Land von Laish herausgingen und zu ihren Brüdern sprachen: Ihr wisst doch, dass in diesen Häusern ein Ephod und ein Teraphim und ein Grabbild und ein geschmolzenes Bild da sind? Dann überlegt nun, was Ihr tun müsst.
Und sie wandten sich dorthin und kamen zu dem Haus des jungen Mannes, des Leviten, zu Micah und grüßten ihn.
Und die sechshundert Mann mit ihren Kriegswaffen, die aus den Kindern von Dan stammten, stand am Eingang des Tores.
Und die fünf Männer, die das Land erforschen wollten, stiegen hinauf und kamen hinein und nahmen das gehauene Bild, den Ephod, die Teraphim und das geschmolzene Bild. Und der Priester stand am Eingang des Tores mit den sechshundert Männern, die mit Kriegswaffen besetzt waren.
Und diese gingen in Michas Haus hinein und holten das geschnitzte Bild, den Ephod, die Teraphim und das geschmolzene Bild. Dann sprach der Priester zu ihnen: Was habt Ihr denn gemacht?
Und sie sprachen zu ihm: Haltet den Frieden, legt Eure Hand auf Euren Mund und geht zu uns und sei uns Vater und Priester. Ist es besser für Euch, ein Priester zu sein in einem Haus eines Mannes oder ein Priester zu sein in einem Stamm und einer Familie in Israel?
Und das Herz des Priesters war froh, und er nahm den Ephod und die Teraphim und das geschnitzte Bild und ging mitten unter das Volk.
Und sie drehten sich und gingen fort und stellten die Kleinen und die Viehtiere und die Wagen vor sie.
Und als sie sich von Micha’s Haus weit entfernten, versammelten sich die Männer in den Häusern nahe Micha’s Hauses und übernahmen die Kinder von Dan.
Und sie riefen zu den Kindern Dan. Und sie drehten sich um und sagten Micah: Was leidet Euch, dass Ihr mit solch einer Gesellschaft kommt?
Und er sprach: Ihr habt meine Götter, die ich gemacht habe, und den Priester abgenommen, und Ihr seid verschwunden. Und was habe ich noch mehr? Und was sollt Ihr mir sagen, was Euch leidet?
Und die Kinder von Dan sprachen zu ihm: Lasst Eure Stimme nicht unter uns hören, so werdet Ihr nicht von furchtbaren Leuten ergriffen, und Ihr werdet Euer Leben verlieren, und das Leben Eures Hauses.
Und die Kinder von Dan gingen fort. Und als Micah sah, dass sie zu stark für ihn waren, kehrte er zurück und ging zu seinem Haus zurück.
Und sie nahmen die Dinge, die Micha gemacht hatte, und den Priester, den er hatte, und kamen zu Laish zu einem Volk, das in Ruhe und Geborgenheit war. Und sie schlugen sie mit dem Kanten des Schwerts und brannten die Stadt mit Feuer.
Und es gab keinen Geretteten, denn es war fern von Zidon und sie hatten nichts mit jemandem zu tun. Und es war im Tal bei Bethrehob. Und sie bauten eine Stadt und wohnten dort.
Und sie nannten die Stadt Dan nach ihrem Vater Dan, der in Israel geboren wurde. Doch der Name der Stadt anfangs war Laish.
Und die Kinder von Dan errichteten das Bild. Und Jonathan, der Sohn von Gershom, der Sohn von Manasse, war er und seine Söhne Priester der Stamme von Dan bis zum Tag der Gefangenschaft des Landes.
Und sie stellten ihnen Michas geschnitztes Bild auf, das er während der Zeit, als das Haus Gottes in Shiloh war, gemacht hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, da kein König Israels noch besaß, dass ein Levit an der Seite des Berges Ephraim wohnte und ihm aus Bethlehem Juda eine Verlobtin nahm.
Und seine Kubigin spielte die Hure gegen ihn und ging von ihm ins Haus ihres Vaters nach Bethlehem zu Judah und war dort vier ganze Monate.
Und ihr Mann stand auf und ging nach ihr, um freundlich zu ihr zu sprechen und sie wiederherzustellen. Er hatte seinen Diener mit sich und ein paar Assen. Und sie brachte ihn in das Haus ihres Vaters. Und als der Vater der Jungfrau ihn sah, freute sich er, ihn zu sehen.
Und sein Schwiegervater, der Vater der Fräulein, hielt ihn bei sich. Und er blieb drei Tage bei ihm. Und sie aßen und tranken und lagerten sich dort.
Und am vierten Tag, als sie frühmorgens auferstanden waren, stand er auf und ging fort. Und der Vater der Knabe sagte zu seinem Schwieger Sohn: Bequemt Eures Herzens mit einem Stück Brot, dann geht hin.
Und sie setzten sich zusammen und gegessen und tranken sie beide zusammen. Denn der Vater der Fräulein hatte dem Mann gesagt: Seid zufrieden und verweilt die ganze Nacht, und lasst Euer Herz fröhlich sein.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, drängte ihn sein Schwiegervater. Darum ließ er sich dort nieder.
Und am fünften Tag erwachte er früh auf, um zu gehen. Und der Vater der Fräulein sprach zu ihm: tröstet Eures Herzens. Und sie blieben bis zum Nachmittag und aßen sie beide.
Und als der Mann aufstieg, um zu gehen, sagten er und seine Verlobtin und sein Diener, sein Schwiegervater, der Vater der Fräulein zu ihm: Seht, nun geht der Tag zum Abend. Ich bete Euch an, bleibt die ganze Nacht. Seht, der Tag endet. Verweilt hier, damit Euer Herz fröhlich sein möge. Und nehmt Euch morgen früh auf den Weg, damit Ihr nach Hause geht.
Der Mann wollte nicht in dieser Nacht bleiben, aber er stand auf und ging fort und kam gegen Jebus, Jerusalem, herüber. Und mit ihm waren zwei Assen gesäubert, und seine Gemahlin war auch mit ihm.
Und als sie bei Jebus waren, war der Tag weit vergangen. Und der Diener sagte zu seinem Meister: Kommt, ich bitte Euch, lasst uns in diese Stadt der Jebusites hineinkehren und dort verharren.
Und sein Herr sprach zu ihm: Wir werden nicht in eine fremde Stadt verwandeln, die nicht von den Kindern Israel ist, sondern wir werden nach Gibeah übergehen.
Und er sprach zu seinem Diener: Kommt, und lasst uns uns an einen dieser Orte nahen, an dem wir die ganze Nacht übernachten, in Gibeah oder in Ramah.
Und sie gingen fort und machten ihren Weg. Und die Sonne fiel auf sie, als sie bei Gibeah, Benjamins, lagen.
Und sie wandten sich dorthin ab, um hineinzugehen und sich in Gibeah zu unterziehen. Und als er hineinkam, setzte er ihn auf einer Straße der Stadt; denn es gab keinen Mann, der sie in sein Haus hineinführte, um sich zu unterziehen.
Und siehe, am Abend kam ein alter Mann aus seiner Arbeit aus dem Felde, das auch vom Berg Ephraim stammte. Und er blieb in Gibeah. Aber die Leute des Ortes waren Benjamiter.
Und als er seine Augen hochhielt, sah er einen Wandernden auf der Straße der Stadt. Und der alte Mann sprach zu ihm: Wohin seid Ihr gegangen? Und woher seid Ihr hergekommen?
Und er sprach zu ihm: Wir reisen von Bethlehem nach Juda zur Seite des Berges Ephraim; von dort bin ich hergekommen. Und ich ging nach Juda nach Bethlehem, aber ich gehe nun zum Hause des HERRN; und niemand nimmt mich zu Hause.
Und doch gibt es sowohl Stroh als auch Aschefleisch und Brot und Wein auch für mich und Eure Dienerin und den jungen Mann, der mit Euren Dienern ist. Es gibt keinen Mangel an allem.
Und der alte Mann sprach zu mir: Friede sei mit Euch. Alles, was Ihr wünscht, werde ich empfinden. Versteht nicht auf der Straße.
Und er brachte ihn in sein Haus und gab den Assen Nahrung. Und sie gewaschen ihre Füße und aßen und tranken.
Und als sie nun ihr Herz fröhlich machten, sahen die Männer der Stadt, einige Söhne von Belial, das Haus umher belagert und schlagen an die Tür. Und sie sprachen zu dem Herrn des Hauses, dem alten Mann, und sprachen zu ihm: Bringt heraus den Mann, der in Euer Haus kam, damit wir ihn kennen.
Und der Mann, der Herr des Hauses, ging zu ihnen hinaus und sagte zu ihnen: Nein, meine Brüder, nein, ich bete Euch an, tut nicht so elend; da dieser Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht so folglich.
Siehe, hier ist meine Tochter, eine Jungfer, und seine Verlobtin. Ich werde sie nun herausbringen, und Ihr werdet sie beugen und tun, was Euch gut erscheint. Aber zu diesem Mann solltet Ihr nichts so abscheuliches tun.
Aber die Männer hörten ihn nicht. Also nahm der Mann seine Verlobte und brachte sie zu ihnen. Sie erkannten sie und misshandelten sie die ganze Nacht bis zum Morgen. Und als der Tag begann, zu flüchten, ließen sie sie gehen.
Dann kam die Frau am Sonnenaufgang des Tages und fiel zu den Türen des Mannes Haus, wo ihr Fürst war, bis es Licht war.
Und ihr Herr stand am Morgen auf und öffnete die Türen des Hauses und ging hinaus, um seinen Weg zu gehen. Und siehe, die Frau, seine Verlobtin, war an der Tür des Hauses gefallen, und ihre Hände lagen am Schwellenrand.
Und er sprach zu ihr: Auf und lasst uns gehen. Aber niemand antwortete. Dann nahm der Mann sie auf einen Arsch und erhob sich und führte ihn zu seinem Platz.
Und als er in sein Haus kam, nahm er ein Messer und hielt seine Kompubine fest. Und er teilte sie samt ihren Knochen in zwölf Stücke und sandte sie an alle Küsten Israels.
Und all jene, die ihn sahen, sagten: Von dem Tag an, als die Kinder Israel aus Ägypten kamen, bis heute ist kein solches Ding geschehen oder gesehen worden: Betrachtet es, erhalte Rat und sprecht Euren Gedanken.
Und dann gingen alle Kinder Israel hinaus und versammelten sich als ein Volk von Dan bis Beerscheba mit dem Land Gilead zum HERRN in Mizpeh.
Und der Oberste aller Völker, sogar aller Stämme Israels, stand vor der Versammlung des Volkes Gottes. Vierhunderttausend Fußgänger, die Schwert trugen.
(Und da die Kinder Benjamin hörten, dass die Kinder Israel nach Mizpeh zogen, sprachen die Kinder Israel: Sagt uns, wie war diese Bosheit?
Und der Levit, der Mann der erschlagenen Frau, antwortete und sprach: Ich bin zu Hause zu Gibeah gekommen, das Benjamin gehört, ich und meine Verlobtin.
Und die Männer von Gibeah erhoben sich gegen mich und belagerten nachts das Haus um mich herum und glaubten, mich zu töten. Und meine Verlobtin wurde gezwungen, sie sei tot.
Und ich nahm meine Kubusin und zerschnitt sie und sandte sie nach allen Ländern Israels, denn sie haben in Israel töricht und töricht getan.
Sehet, Ihr seid alle Israels Kinder. Gebt hier Eure Ratschläge.
Und das ganze Volk erhob sich als ein Mann und sprach: Wir werden niemand von uns in sein Zelt gehen und niemand von uns in sein Haus verwandeln.
Aber das ist nun das, was wir Gibeah tun werden. Wir werden gegen sie hinaufsteigen.
Und wir werden zehn Männer aus hundert aus allen Stämmen Israels nehmen, und eine Hunderttausende und eine Tausendtausende aus zehntausenden, um ein Geschenk für das Volk zu bringen, dass es, wenn es zu Gibeah Benjamin kommt, nach dem ganzen Toren tun kann, den es in Israel getan hat.
Also versammelten sich alle Männer Israels gegen die Stadt, zusammengefasst als ein Mensch.
Und die Stämme Israels sandten Menschen durch alle Stämme Benjamins und sprachen: Was für eine Bosheit ist das, was unter Euch geschehen ist?
Und nun vergebt uns die Männer, die Kinder von Belial, die in Gibeah sind, damit wir sie töten und das Böse von Israel entfernen können. Aber die Kinder von Benjamin hörten nicht auf die Stimme ihrer Brüder, die Kinder Israel sind.
Aber die Kinder Benjamin versammelten sich aus den Städten nach Gibeah, um gegen die Kinder Israel zu kämpfen.
Und zu jener Zeit wurden aus den Städten zweiundzwanzigtausend Schwertträger gezählt, neben den Bewohnern von Gibeah, die siebenhundert ausgesuchte Männer waren.
Unter all diesem Volk gab es siebenhundert ausgesuchte linkhändige Männer; jeder konnte Steine mit einer Haarbreite schmieden und nicht verpassen.
Und neben Benjamin gab es vierhunderttausend Schwertzuger, alle Krieger.
Und die Kinder Israel machten sich auf und gingen zu Gottes Haus und fragten nach Gottes Rat und sagten: Wer von uns soll zuerst aufsteigen, um gegen die Kinder Benjamin zu kämpfen? Und der HERR sprach: Juda soll zuerst aufsteigen.
Und die Kinder Israel machten sich am Morgen auf und lagerten sich gegen Gibeah.
Und die Männer Israels gingen zum Kampf gegen Benjamin; und sie stellten sich vor Gibeah, um gegen sie zu kämpfen.
Und die Kinder Benjamin kamen aus Gibeah und zerstörten an jenem Tag zweiundzwanzigtausend Männer auf den Landen der Israeliten.
Und das Volk, die Männer Israels, ermutigte sich und stellte sich wieder an den Ort, an dem sie am ersten Tag angelegt waren.
Und die Kinder Israel gingen hinauf und weinten vor dem HERRN bis zum Abend und fragten den Rat des HERRN: Soll ich wieder hinaufsteigen, um gegen die Kinder Benjamin, meinen Bruder, zu kämpfen? Und der HERR sprach: Geht gegen ihn hinauf.
Und die Kinder Israel kamen am zweiten Tage gegen die Kinder Benjamin heran.
Und am zweiten Tage ging Benjamin gegen sie aus Gibeah hinaus und zerstörte die Söhne Israels wieder auf den Boden achtzehntausend Mann; alle diese trugen das Schwert.
Und all die Kinder Israel und das ganze Volk gingen hinauf und kamen zu Gottes Haus. Und sie weinten und saßen dort vor dem HERRN. Und sie fastten an diesem Tag bis zum Abend und brachten Brandopfer und Friedensopfer vor den HERRN.
Und die Kinder Israel fragten sich um den HERRN. Denn damals war dort die Lade Gottes.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, des Sohnes Aarons, stand vor ihm zu jenen Tagen und sprach: Soll ich wieder hinausgehen und gegen die Kinder Benjamin, meines Bruders, kämpfen, oder soll ich aufhören? Und der HERR sprach: Geht hinauf; denn morgen werde ich sie in Eure Hand übergeben.
Und Israel wartet Gibeah umher.
Und am dritten Tage gingen die Kinder Israel gegen die Kinder Benjamin auf und stellten sich gegen Gibeah, wie früher.
Und die Kinder Benjamin traten gegen das Volk auf und wurden aus der Stadt gezogen. Und sie begannen, von dem Volk zu schlagen und zu töten, wie früher, auf den Autobahnen, von denen einer zum Haus Gottes führt, und der andere zu Gibeah auf dem Feld, etwa dreißig Männer Israels.
Und die Söhne Benjamin sprachen: Sie sind vor uns besiegt, wie zu Beginn. Aber die Söhne Israel sagten: Lasst uns flüchten und ziehen sie aus der Stadt auf die Autobahn.
Und alle die Männer Israels stiegen auf und stellten sich in Baaltamar auf. Und die Bereitschafter Israels stiegen aus ihren Orten heraus, sogar aus den Wiesen von Gibeah.
Und gegen Gibeah kamen zehntausend Auserwählte aus ganz Israel; und die Schlacht war schwer, doch sie wussten nicht, dass das Böse nahe ihnen lag.
Und der HERR schlug Benjamin vor Israel. Und am selben Tag zerstörten die Kinder Israel von den Benjaminitern zwanzigtausend und hundert Mann. Alle diese trugen das Schwert.
Und die Kinder Benjamin erkannten, dass sie verprügelt waren; denn die Männer Israels gaben Benjamiten ihren Platz, weil sie auf die wartenden Lügner vertrauten, die sie neben Gibeah gesetzt hatten.
Und die Wartenlosen griffen nach Gibeah und stießen; und die Wartenlosen stießen und besiegten die ganze Stadt mit dem Schwert.
Es gab nun ein Zeichen zwischen den Männern Israels und den Wartelingen, daß sie eine große Flamme mit Rauch aus der Stadt erheben sollten.
Und als die Männer Israels in der Schlacht zurückkehrten, begann Benjamin, von den Männern Israels etwa dreißig Mann zu töten und zu schlagen. Denn sie sagten: Wird sie wie in der ersten Schlacht vor uns besiegt.
Doch als die Flamme mit einem Rauchpfeiler aus der Stadt aufwuchs, schauten die Benjamiten hinter sich her. Und siehe, die Flamme der Stadt stieg in den Himmel auf.
Und als die Männer Israels wiederumkehrten, waren die Männer Benjamins erstaunt, da sie sahen, wie das Böse auf sie gerichtet war.
Darum wandten sie sich vor den Männern Israels auf den Weg der Wüste. Aber die Schlacht ergriff sie und die aus den Städten kamenden vernichteten sie mitten unter ihnen.
Und sie verschlossen die Benjaminer umher und jagten sie und führten sie mit Leichtigkeit gegen Gibeah hinab, gegen den Sonnenaufgang.
Und achtzehntausend Männer fielen von Benjamin; all diese waren tapfere Männer.
Und sie wandten sich und flohen in die Wüste hinauf zum Felsen Rimmon. Und sie sammelten von ihnen auf den Autobahnen fünftausend Männer und jagten sie hart nach nach Gidom und töteten zweitausend von ihnen.
Und all die, die am Tage Benjamins fielen, waren fünfundzwanzigtausend Mann, die das Schwert gezogen hatten. Alle diese waren tapfere Männer.
Aber sechshundert Männer wandten sich und flohen in die Wüste hinauf zum Felsen Rimmon und blieben vier Monate im Felsen Rimmon.
Und die Männer Israels traten wieder auf die Kinder Benjamin und schlugen sie mit dem Kanten des Schwerts und die Männer jeder Stadt als Bestie und alles, was ihnen zuteil war. Und sie setzten alle Städte auf Feuer.
Und nun hatten die Männer Israel in Mizpeh geschworen und gesagt: Wir sollen niemand seine Tochter Benjamin geben.
Und das Volk kam zu Hause Gottes und blieb dort bis vor Gott. Und sie erhoben ihre Stimme und weinten furchtbar.
Und sprach: O Herr, Gott Israels. Warum kommt es in Israel zu, dass in Israel bis heute ein Stamm fehlt?
Und es geschah am Morgen, als das Volk früh aufstieg und dort einen Altar baute und Brandopfer und Friedensopfer opferte.
Und die Kinder Israel sprachen: Wer ist unter allen Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde zum HERRN gekommen ist? Denn sie hatten zu Mizpeh einen großen Eid geschworen zu dem, der zum HERRN nicht gekommen ist? Er soll zum Tode gesetzt werden.
Und die Kinder Israel bereuchten sich wegen Benjamins, ihres Bruders, und sagten: Ein Stamm ist heute von Israel abgegrenzt.
Was tun wir für Frauen für jene, die noch übrig sind? Denn wir haben vom HERRN geschworen, dass wir sie nicht von unseren Töchtern zu Frauen geben werden.
Und sie sprachen: Wer ist denn von den Stämmen Israels, der nicht zu Mizpeh zum HERRN gekommen ist? Und siehe, von Jabesh-Gleaad kam niemand zum Lager zu der Versammlung.
Denn das Volk wurde gezählt, und siehe, da war niemand von den Bewohnern von Jabesh-Gleaad.
Und die Gemeinde sandte zwölftausend Helden her und befahl ihnen: Geht und schlachtet die Bewohner von Jabesh-Gleaad mit dem Schwert, die Frauen und die Kinder.
Und das sollt Ihr tun: Ihr sollt jeden Mann und jede Frau, die bei einem Mann liegt, völlig zerstören.
Und sie fanden unter den Bewohnern von Jabesh-Gleaad vierhundert junge Jungfern, die niemanden erkannten, weil sie mit männlichen Männern lagen. Und sie brachten sie in das Lager nach Shiloh in Land Kanaan.
Und die ganze Gemeinde sandte einige, um mit den Kindern Benjamin zu sprechen, die im Felsen Rimmon waren, und sie friedlich zu rufen.
Und Benjamin kam zu jener Zeit wieder und gab ihnen Weiber, die sie von den Weibern von Jabesh-Gleaad gerettet hatten. Und doch reichte es ihnen nicht.
Und das Volk bereute sie für Benjamin, weil der HERR in den Stämmen Israels einen Unrecht begangen hatte.
Und die Ältesten der Gemeinde sprachen: Wie sollen wir für die übrigen Weiber tun, da die Weiber aus Benjamin zerstört sind?
Und sie sagten: Es muss ein Erbe sein für jene, die Benjamin verlassen haben, damit kein Stamm Israels zerstört wird.
Aber wir dürfen ihnen nicht Weiber geben, unsere Töchter. Denn die Kinder Israel haben geschworen, und sagten: Verflucht sei er, der Benjamin Weiber gibt.
Dann sagten sie: Siehe, in Shiloh findet jedes Jahr ein Fest des HERRN statt, an einem Ort auf der Nordseite von Bethel, auf der Ostseite der Autobahn, die von Bethel nach Shechem führt, und südlich von Lebonah.
Darum befahlen sie den Kindern Benjamin, zu gehen und zu warten in den Weinbergen.
Und siehe, siehe, wenn die Töchter von Shiloh herauskommen, um zu tanzen und zu tanzen, dann kommt heraus aus den Weinbergen und holt Euch jedes mit seiner Frau von den Töchtern von Shiloh und geht in das Land Benjamin.
Und wenn ihre Väter oder ihre Brüder zu uns kommen, um sich zu beklagen, werden wir ihnen sagen: Für uns seien sie wohlwollend. Denn im Krieg haben wir nicht jedem Mann seine Frau gewährt. Ihr habt ihnen damals nicht gewährt, dass Ihr schuldig seid.
Und die Kinder Benjamin taten es und nahmen ihnen weiblich nach ihrer Zahl, von denen, die danzierten, die sie gefangen hatten. Und sie gingen zurück zu ihrem Erbe und reparierten die Städte und wohnten in ihnen.
Und zu jener Zeit gingen die Kinder Israel aus, jeder zu seinem Stamm und zu seiner Familie. Und sie gingen aus, jeder zu seinem Erbe.
In jenen Tagen gab es keinen König in Israel: Jeder tat, was ihm vorkam.
Und es geschah in den Tagen, als die Richter herrschten, da gab es Hunger im Lande. Und ein gewisser Mann aus Bethlehemjudah ging nach Hause in das Land von Moab, er und seine Frau und seine zwei Söhne.
Und der Name des Mannes war Elimelech, und der Name seiner Frau Naomi, und der Name seiner beiden Söhne, Mahlon und Chilion, Ephrater von Bethlehemjudah. Und sie kamen in das Land Moab und blieben dort.
Und Elimelech, Naomis Mann, starb. Und sie blieb mit ihren zwei Söhnen.
Und sie nahmen sie als Weiber von den Weibern von Moab. Der eine hieß Orpah und der andere Ruth. Und sie wohnten dort etwa zehn Jahre.
Und Mahlon und Chilion starben beide. Und die Frau wurde von ihren zwei Söhnen und ihrem Mann übriggeblieben.
Und sie machte sich mit ihren Schwulen auf, damit sie aus dem Lande Moab zurückkehrte. Denn sie hatte im Lande Moab gehört, wie der HERR sein Volk besuchte und ihnen Brot gab.
Und sie ging hinaus aus dem Ort, wo sie war, und ihre zwei Schwulen mit ihr; und sie gingen auf den Weg, um in das Land Juda zurückzukehren.
Und Naomi sprach zu ihren zwei Schwulen: Geht und kehret alle wieder zu ihrer Mutters Haus. Der HERR handelt gütig mit Euch, wie Ihr mit den Toten und mir umgegangen seid.
Und der HERR schenkt Euch Ruhe, dass Ihr alle in ihrem Mannes Haus seid. Dann küsste sie sie und sie erhoben ihre Stimme und weinten.
Und sie sagten zu ihr: Wir werden gewiss mit Euch zu Eurem Volk zurückkehren.
Und Naomi sprach: Kehrt Euch wieder, meine Töchter. Warum geht Ihr mit mir? Gibt es noch weitere Söhne in meiner Schotterei, dass sie Eure Ehemänner werden?
Kehrt um, meine Töchter. Geht auf Eure Weise. Denn ich bin zu alt, einen Mann zu haben. Wenn ich sage, ich habe Hoffnung, wenn ich auch nachts einen Mann habe und auch Söhne gebäre,
Haltet Ihr Euch für sie, bis sie wachsen? Haltet Ihr Euch für sie ab, Ehemänner zu sein? Nein, meine Töchter. Ich bin sehr traurig, dass die Hand des HERRN gegen mich gegangen ist, um Eurer willen.
Und sie erhob ihre Stimme und weinte wieder. Und Orpah küsste ihre Schwiegermutter, doch Ruth klagte sich zu ihr.
Und sie sprach zu mir: Siehe, Eure Schwiegerschwester ist zu ihrem Volk und zu ihren Göttern zurückgekehrt. Geht nach Eurer Schwiegerschwester.
Und Ruth sprach zu mir: Bittet mich nicht, Euch zu verlassen oder nach Euch zurückzukehren. Wo Ihr hingeht, werde ich hingehen, und wo Ihr wohnt, werde ich wohnen. Euer Volk wird mein Volk sein, und Euer Gott mein Gott.
Wo Ihr sterbt, werde ich sterben, und dort werde ich gegraben werden. Der HERR tut dies mir und mehr, wenn nur der Tod mich von Euch scheidet.
Als sie sah, dass sie fest daran lag, mit ihr zu gehen, verließ sie sich und redete mit ihr.
Und sie gingen fort, bis sie nach Bethlehem kamen. Und als sie nach Bethlehem kamen, wurde die ganze Stadt um sie herum bewegt und sie sagten: Ist dies Naomi?
Und sie sprach zu ihnen: Ruft mich nicht Naomi, nennt mich Mara. Denn der Allmächtige hat mich sehr bitter behandelt.
Ich ging hinauf voll, und der HERR hat mich wieder zu Hause gebracht, leer. Warum nennt Ihr mich also Naomi, denn der HERR hat gegen mich Zeugnis gegeben und der Allmächtige hat mich bedrängt?
Also kehrte Naomi zurück und Ruth, die Moabiterin, ihre Schwiegertochter mit ihr, die aus dem Lande Moab zurückkehrte. Und sie kamen zu Bethlehem zu Beginn der Gerste.
Und Naomi hatte einen Verwandten ihres Mannes, einen mächtigen, wohlhabenden Mann aus der Familie von Elimelech. Und sein Name war Boaz.
Und Ruth, die Moabitess, sprach zu Naomi: Lasst mich nun auf die Felder gehen und die Ohren des Getreides ernten nach dem, vor dem ich die Gnade finden werde. Und sie sprach zu ihr: Geht, meine Tochter.
Und sie ging und kam und sammelte auf dem Felde nach den Ernten. Und sie wollte, dass ein Teil des Feldes von Boaz erleuchtete, der von der Familie Elimelech stammte.
Und siehe, Boaz kam aus Bethlehem und sprach zu den Ernten: Der HERR sei mit Euch! Und sie antworteten ihm: Der HERR segne Euch.
Und Boaz sprach zu seinem Diener, der über die Rinder gesetzt war: Wessen Knabe ist dies?
Und der Diener, der über die Züchter gesetzt war, antwortete und sprach: Es ist die Moabitische Dame, die mit Naomi aus dem Land Moab zurückkam.
Und sie sagte: Ich bete Euch, lasst mich die Trauben in den Schafen sammeln. Also kam sie und hat sie vom Morgen an fortgeschritten, bis sie ein wenig in das Haus verweilte.
Und Boaz sprach zu Ruth: Hört Ihr nicht, meine Tochter? Geht nicht auf ein anderes Feld, und geht nicht von dort aus, sondern bleibt hier bei meinen Jungfern.
Lasst Euer Auge auf dem Feld stehen, das sie ernten. Geht nach ihm. Habe ich den Jungen nicht befohlen, dass sie dich nicht berühren? Und wenn Ihr Durst habt, geht zu den Behältern und trinkt, was die Jungen gezogen haben.
Und dann fiel sie auf sich, bohnte sich auf den Boden und sagte zu ihm: Warum habe ich in Euren Augen Gnade gefunden, dass Ihr mich kennt, denn ich bin ein Fremder?
Und Boaz antwortete und sprach zu ihr: Alles, was Ihr zu Ihrer Schwiegermutter getan habt, seit dem Tod Eures Mannes, ist mir offenbart. Und wie Ihr euren Vater und Eure Mutter verließt und das Land Eures Geburtsortes verließt und zu einem Volk gekommen seid, das Ihr noch nie bekannt habt.
Der HERR wird Euren Werk würdigen, und Euren Lohn wird der HERR, der Gott Israels, gewähren, unter dessen Flügeln Ihr vertraut seid.
Dann sagte sie: Lasst mich von Euch wohlhergehen, mein Fürst. Denn Ihr habt mich tröstet und mit Eurer Dienerin freundlich gesprochen, obwohl ich nicht zu einer der Euren Dienerin gehöre.
Und Boaz sprach zu ihr: Zur Mahlzeit kommt her und nehmt von dem Brot und gießt Euer Stück in den Essig. Und sie saß bei den Ernten. Und er erreichte ihr gepflanztes Getreide. Und sie aß. Und es war genug. Und sie verließ sich.
Und als sie aufstieg, um zu sammeln, befahl Boaz seinen Jüngern: Lasst sie auch unter den Strichen sammeln, und vergebt sie nicht.
Und lasst auch einige der Handtücher von Bestimmung für sie fallen und lassen sie, damit sie sie sammelt und sie nicht entschuldigt.
Und sie sammelte bis zum Abend auf dem Felde und schlug herbei, was sie sammelt hatte. Und es war etwa eine Epha Gerste.
Und sie nahm es und ging in die Stadt. Und ihre Schwiegermutter sah, was sie gesammelt hatte. Und sie brachte es her und gab ihr, was sie bewahrt hatte, nachdem sie genug war.
Und ihre Schwiegermutter sprach zu ihr: Wo habt Ihr bis heute ernten und wo habt Ihr gezüchtet? Selig sei er, der Euch gewusst hat. Und sie zeigte ihre Schwiegermutter an, mit der sie gezüchtet hatte, und sprach: Der Mann, mit dem ich bis heute gezüchtet habe, ist Boaz.
Und Naomi sprach zu ihrer Schwiegertochter: Selig sei er des HERRN, der seine Güte gegenüber den Lebenden und den Toten nicht vernachlässigt hat! Und Naomi sprach zu ihr: Der Mann ist uns nahegekommen, einer unserer Nächsten.
Und Ruth die Moabitess sagte: Er sagte auch zu mir: Ihr werdet mich bei meinen Jungen aufhalten, bis meine Ernte vollendet ist.
Und Naomi sprach zu Ruth, ihrer Schwiegertochter: Es ist gut, meine Tochter, dass Ihr mit seinen Jungfern hinausgeht, dass sie Euch auf keinem anderen Feld begegnen.
Und sie blieb bei den Jungfern von Boaz, um bis zum Ende der Gerste und der Weizenfrüchte zu sammeln. Und sie wohnte mit ihrer Schwiegermutter.
Und Naomi, ihre Schwiegermutter, sprach zu ihr: Meine Tochter, soll ich Euch nicht ruhen lassen, damit es Euch wohl gehe?
Und nun ist Boaz nicht von unserer Verwandtschaft, mit derer Ihr die Jungfer wart? Siehe, er winnoweth barley to night in the threshingfloor.
Also waschet Euch und anotet Euch und setzt Eure Kleidung an und seid auf dem Boden. Doch macht Euch dem Mann nicht bekannt, bis er essen und trinken hat.
Und als er hinabgelegt ist, markiert Ihr den Ort, an dem er hinabgelegt sein soll. Geht hinein und entdeckt ihm die Füße und legt Euch hinab. Dann wird er Euch sagen, was Ihr tun sollt.
Und sie sagte zu ihr: Alles, was Ihr mir sagt, werde ich tun.
Und sie ging auf den Boden und tat, was ihre Schwiegermutter ihr geboten hatte.
Und als Boaz gegessen und getrunken war und sein Herz fröhlich war, ging er hin und liegte am Ende der Kuh. Und sie kam weich und entdeckte seine Füße und legte sie herab.
Und es geschah um Mitternacht, als der Mann sich fürchtete und sich umdrehte. Und siehe, eine Frau lag zu seinen Füßen.
Und er sprach: Wer seid Ihr? Und sie antwortete: Ich bin Ruth, Euer Dienerjungfer. Streckt also Eure Röcke über Euer Dienerjungfer, denn Ihr seid ein naheliegender Verwandter.
Und er sprach: Seid gesegnet von dem HERRN, meine Tochter. Denn Ihr habt am letzten Ende mehr Güte erwiesen als am Anfang, da Ihr nicht jüngeren Männern folgtet, ob arm oder reich.
Und nun, meine Tochter, fürchtet Euch nicht. Ich werde Euch alles tun, was Ihr verlangt. Denn die ganze Stadt meines Volkes weiß, dass Ihr eine tapfere Frau seid.
Und nun ist es wahr, dass ich Euer engster Verwandter bin. Doch es gibt einen Verwandten, der näher ist als ich.
Zärt diese Nacht, und es wird morgens sein, wenn er Euch den Teil eines Verwandten ausüben will, so soll er den Teil des Verwandten ausüben. Wenn er aber nicht den Teil eines Verwandten ausübt, dann werde ich den Teil eines Verwandten ausüben, wie der Herr lebt. Liegt bis zum Morgen.
Und sie lag ihm zu Füßen bis zum Morgen. Und sie erhob sich, ehe sich jemanden unterhalten konnte. Und er sprach: Lasst es nicht wissen, dass eine Frau auf den Boden getreten ist.
Und er sprach: Bringt die Decke, die Ihr an sich habt, und nehmt sie. Und als sie sie hielt, schätzte er sechs Maße Gerste und legte sie an. Und sie ging in die Stadt.
Und als sie zu ihrer Schwiegermutter kam, sagte sie: Wer seid Ihr, meine Tochter? Und sie erzählte ihr alles, was ihr der Mann getan hatte.
Und sie sprach: Diese sechs Maße Gerste hat er mir gegeben; denn er sprach zu mir: Geht nicht zu deiner Schwiegermutter leer.
Dann sagte sie: Sitt still, meine Tochter, bis Ihr wisst, wie es weitergeht. Denn der Mann wird nicht ruhen, bis er am heutigen Tag sein Werk vollendet hat.
Und Boaz ging zum Tor hinauf und setzte ihn dort hinunter. Und siehe, der Verwandte, von dem Boaz geredet hatte, kam vorbei. Und er sprach zu ihm: Ho, solch ein Mensch! Verzichtet, setzt Euch hier hinunter. Und er verzichtete und setzte sich hinunter.
Und er nahm zehn Männer aus den Ältesten der Stadt und sprach: Setzt Euch her. Und sie saßen herab.
Und er sagte zu der Verwandten Naomi, die wieder aus dem Lande Moab gekommen ist und einen Teil des Landes verkauft, das unser Bruder Elimelech hatte.
Und ich dachte mir vor, Euch anzuzeigen und zu sagen: Kauft ihn vor den Bewohnern und vor den Älteren meines Volkes. Wenn Ihr ihn erlösen wollt, erlöset ihn. Wenn Ihr ihn aber nicht erlösen wollt, dann sagt mir, damit ich weiß, dass niemand außer Euch erlösen kann. Und ich bin nach Euch. Und er sagte: Ich werde ihn erlösen.
Und Boaz sprach: An dem Tag, an dem Ihr das Feld von Naomi erkauft, müsst Ihr es auch von Ruth der Moabitess erkaufen, der Gattin der Toten, um den Namen der Toten auf seinem Erbe zu setzen.
Und der Verwandte sagte: Ich kann ihn nicht für mich selbst erlösen, damit ich nicht mein Erbe verderbe. Löscht mir mein Recht auf Euch selbst, denn ich kann es nicht erlösen.
Und dies war in früherer Zeit in Israel bei der Löschung und der Veränderung, um alles zu bestätigen. Ein Mann nahm seine Schuhe und gab sie seinem Nachbarn. Und dies war ein Zeugnis in Israel.
Und der Verwandte sprach zu Boaz: Kaufet ihn für Euch. Und er brach seinen Schuh.
Und Boaz sprach zu den Älteren und zu allen Völkern: Ihr seid heutzutage Zeugen, dass ich alles gekauft habe, was Elimelech und Chilion und Mahlon hatten, von der Hand von Naomi.
Und Ruth, die Moabitess, die Frau von Mahlon, habe ich als meine Frau gekauft, um den Namen des Toten auf seinem Erbe zu erheben, damit der Name des Toten nicht von seinen Brüdern und vom Tor seines Ortes abgeschnitten wird. Ihr seid heute Zeugen.
Und das ganze Volk, das im Tor war, und die Ältesten sprachen: Wir sind Zeugen. Der HERR macht die Frau, die zu Eurer Haus gekommen ist, zu Rachel und zu Leah, die das Haus Israel gebaut haben. Und Ihr sollt in Ephrata würdig sein und in Bethlehem berühmt sein.
Und so soll Euer Haus sein wie Pharezs Haus, den Tamar Juda geboten hat, von dem Samen, den der HERR Euch geben wird von dieser jungen Frau.
Und Boaz nahm Ruth, und sie war seine Frau. Und als er zu ihr kam, gab der HERR ihr die Befruchtung, und sie brachte einen Sohn hervor.
Und die Weiber sagten zu Naomi: Seid gesegnet, der HERR, der Euch heutzutage nicht ohne Verwandte verließ, damit sein Name in Israel berühmt wird.
Und er wird Euer Leben wiederherstellen und Euer Alter stärken. Denn Euer Schwiegervater, der Euch liebt und Euch besser liebt als sieben Söhne, hat ihn geboren.
Und Naomi nahm das Kind und legte es in ihren Schoß und wurde eine Krankenschwester.
Und die Frauen ihrer Nachbarin nannten es: Es ist ein Sohn von Naomi geboren. Und sie nannten seinen Namen Obed: Er ist der Vater von Jesse, der Vater Davids.
Nun sind Pharez Generationen: Pharez erbte Hezron.
Und Hezron erbte Ram. Und Ram erbte Amminadab.
Und Amminadab erbte Nahshon und Nahshon Salmon.
Und Salmon erbte Boaz, und Boaz erbte Obed.
Und Obed erbte Jesse, und Jesse David. Das Erste Buch von Samuel, anders genannt: Das Erste Buch der Könige.
Und da war ein gewisser Mann von Ramathaimzophim aus dem Berg Ephraim. Und sein Name war Elkanah, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Elihu, der Sohn von Tohu, der Sohn von Zuph, einem Ephrathiten.
Und er hatte zwei Weiber, die hießen Hannah und die andere Peninnah. Und Peninnah hatte Kinder, Hannah aber hatte keine Kinder.
Und dieser Mann ging jedes Jahr aus seiner Stadt heraus, um in Shiloh dem Heeresfürsten zu dienen und zu opfern. Und da waren die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, die Priester des HERRN.
Und als Elkanah die Ehre anbot, gab er Peninnah seine Frau und allen ihren Söhnen und Töchtern Anteile.
Aber Hannah gab er einen würdigen Anteil, denn er liebte Hannah. Doch der HERR hatte ihre Leiche verschlossen.
Und ihr Gegner erzürnte sie, weil der HERR ihre Leiche geschlossen hatte.
Und wie er es Jahr für Jahr getan hatte, als sie zu Hause des HERRN stieg, so verwirrte sie sie. Also weinte sie und aß nicht.
Und Elkanah, ihr Mann, sprach zu ihr: Hannah, warum weiht Ihr? und warum seid Ihr nicht gegessen? und warum ist Euer Herz verzweifelt? Bin ich nicht besser für Euch als zehn Söhne?
Also stand Hannah auf, nachdem sie in Shiloh gegessen und getrunken waren. Nun saß der Priester Eli auf einem Stuhl des Tempels des HERRN.
Und sie war in der Bitterkeit der Seele. Und sie betete zum HERRN und weinte tief.
Und sie schwor einen Schwur und sprach: O Heerscharen, wenn Ihr Eure Handmaiden wahrhaftig befruchtet und mich ansieht und nicht vergessen werdet, sondern Euch ein Kind schenkt, so werde ich ihn dem HERRN für alle Tage seines Lebens geben, und er wird nicht mehr sein Kopf rasieren.
Und als sie weiter vor den HERRN betete, merkte Eli ihren Mund.
Nun, Hannah, sie redete in ihrem Herzen; nur ihre Lippen bewegten sich, aber ihre Stimme wurde nicht gehört. Daher dachte Eli, sie wäre getrunken.
Und Eli sprach zu ihr: Wie lange seid Ihr betrunken? Nehmt Euch Eure Weine.
Und Hannah antwortete und sprach: Nein, mein Fürst, ich bin eine Frau mit einem traurigen Geist. Ich habe weder Wein noch starkes Getränk getrunken, sondern ich habe meine Seele vor dem HERRN ausgegossen.
Nehmt Eure Handmaid nicht als Belial-Freundin, denn aus all meiner Klage und Trauer habe ich bis jetzt geredet.
Und Eli antwortete und sprach: Geht in Frieden, und der Gott Israels gibt Euch Eure Bitte, die Ihr von ihm verlangt habt.
Und sie sprach: Lasst Eure Dienerin in Eurer Augen Gnade finden. Also ging die Frau fort und aß, und ihr Angesicht war nicht mehr traurig.
Und sie machten sich früh morgens auf und beteten vor dem HERRN. Und sie kehren zurück und kamen zu ihrem Haus nach Ramah. Und Elkanah kannte Hannah, seine Frau, und der HERR erinnerte sich an sie.
Und da nun die Zeit gekommen war, nachdem Hannah gebar war, brachte sie einen Sohn hervor und nannte ihn Samuel und sprach: Weil ich ihn um den HERRN gebeten habe.
Und der Mann, Elkanah, und sein ganzes Haus gingen hinauf, um dem HERRN das alljährliche Opfer und seinen Gelübde anzubieten.
Aber Hannah ging nicht hinauf, denn sie sagte zu ihrem Mann: Ich werde nicht hinauf gehen, bis das Kind gesättigt ist, und dann werde ich ihn bringen, damit er vor dem HERRN erscheinen und dort ewig bleiben kann.
Und Elkanah, ihr Mann, sagte zu ihr: tut, was gut für Euch scheint. Bleibt, bis Ihr ihn betrügt habt. Nur der HERR bewahrt sein Wort. Und die Frau blieb und gab ihren Sohn, bis sie ihn betrügt hatte.
Und als er satt war, nahm sie ihn mit drei Bullen, einer Epha Mehl und einer Flasche Wein zu sich und brachte ihn zu Hause des HERRN in Shiloh. Und das Kind war jung.
Und sie töteten ein Rind und brachten das Kind zu Eli.
Und sie sprach: Oh, mein Fürst! Wie Eure Seele lebt, mein Fürst! Ich bin die Frau, die hier bei Euch stand und zum HERRN betete.
Denn ich betete um dieses Kind. Und der HERR hat mir gegeben, was ich von ihm verlangt hatte.
Darum habe ich ihn dem HERRN anverliehen, solange er lebt, soll er dem HERRN anverliehen werden. Und dort vereint er den HERRN.
Und Hannah betete und sprach: Mein Herz rejoiceth vor dem HERRN, mein Horn ist erhoben vor dem HERRN; mein Mund ist über meine Feinde ausgedehnt, denn ich rejoiceth vor Eurer Rettung.
Niemand ist heilig wie der HERR, denn neben Euch gibt es niemanden. Auch kein Felsen wie unser Gott.
Sprecht nicht mehr so stolz; lasset nicht der Stolz aus Euren Munden entspringen. Denn der HERR ist ein Gott des Wissens, und durch ihn werden die Taten gemessen.
Die Flügel der Mächtigen sind zerbrochen, und jene, die gescheitert sind, sind stark.
Die Fülle hat sich für Brot ausgebildet, und der Hunger hat aufgehört. So ist der Fruchtlose sieben geboren, und eine Frau, die viele Kinder hat, ist schwach geworden.
Der HERR tötet und macht lebendig; er bringt herab ins Grab und bringt herauf.
Der HERR macht Armen und macht Reiche. Er läßt und erhebt sich.
Er erhebt die Armen aus dem Staub und erhebt den Bettler aus dem Dungtal, um sie unter die Fürsten zu stellen und sie zum Thron der Ruhm zu machen. Denn die Säulen der Erde gehören dem HERRN und er hat die Welt auf sie gestellt.
Er wird den Fuß seiner Heiligen halten, und die Gottlosen werden in der Finsternis schweigen; denn durch Stärke wird niemand überwinden.
Die Feinde des HERRN werden zerbrochen sein; aus dem Himmel wird er über sie lauten. Der HERR wird die Enden der Erde beurteilen und seinen König stärken und den Horn seines Gesalbten erheben.
Und Elkanah ging nach Ramah zu seinem Haus; und das Kind diente dem HERRN vor Eli dem Priester.
Nun, die Söhne von Eli waren die Söhne von Belial; sie wußten den HERRN nicht.
Und der Gewohnheit des Priesters bei den Leuten war, wenn jemand eine Opfergabe opferte, kam der Diener des Priesters, während das Fleisch in der Geburt war, mit einem Fleischhauch aus drei Zähnen in der Hand.
Und er schlug sie in die Pfanne oder in die Kessel oder in die Kachel oder in die Pfanne. Alles, was der Fleischschmuck vom Priester heraufgebracht hatte, nahm er selbst. Und das geschah zu allen Israeliten in Shiloh, die hierher kamen.
Und noch bevor sie das Fett verbrennen, kam der Knecht des Priesters und sagte zu dem Opferer: Gebt dem Priester Fleisch zur Mahlzeit, denn er wird nicht mehr Fleisch von Euch getan haben, sondern roh.
Und wenn ihm jemand sagte: Lasst sie nicht versäumen, das Fett sofort zu verbrennen und dann so viel zu nehmen, wie es Eure Seele begehrt. Dann würde er ihm antworten: Nein, aber Ihr werdet es mir geben. Wenn nicht, werde ich es mit Gewalt nehmen.
Die Sünde der Jungen war also vor dem HERRN sehr groß, denn die Menschen abhorrten das Opfer des HERRN.
Aber Samuel diente vor dem HERRN als ein Kind, gekleidet mit einem weichen Ephod.
Und seine Mutter machte ihm ein kleines Mäntel und brachte es ihm von Jahr zu Jahr, als sie mit ihrem Mann zusammenkam, um das jährliche Opfer zu offerieren.
Und Eli segnete Elkanah und seine Frau und sprach: Der HERR gibt Euch Samen von dieser Frau für den Darlehen, den der HERR gewährt hat. Und sie gingen nach Hause.
Und der HERR besuchte Hannah, damit sie schwanger wurde und drei Söhne und zwei Töchter geboren hatte. Und das Kind Samuel wuchs vor dem HERRN auf.
Nun war Eli sehr alt und hörte alles, was seine Söhne für ganz Israel getan hatten, und wie sie bei den Weibern lag, die sich an der Tür der Tabernakel der Gemeinde versammelten.
Und er sprach zu ihnen: Warum tut Ihr solches? Ich höre von Euren bösen Taten durch dieses ganze Volk.
Nein, meine Söhne. Es ist keine gute Nachricht, die ich höre. Ihr macht das Volk des HERRN zum Verstoßen.
Wenn jemand gegen einen sündigt, wird er von dem Richter gerichtet werden. Wenn jemand gegen den HERRN sündigt, wer soll für ihn aufrufen? Doch sie hörten nicht auf die Stimme ihres Vaters, weil der HERR sie töten wollte.
Und das Kind Samuel wuchs und liebte sowohl den HERRN als auch die Menschen.
Und ein Mann Gottes kam zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Habe ich mich offenbart zu Hause Eures Vaters, als sie in Pharaos Haus in Ägypten waren?
Und habe ich ihn aus allen Stämmen Israels zum Priester erwählt, um auf meinem Altar zu opfern und Räucher zu gießen und vor mir einen Ephod zu tragen? Und habe ich dem Hause Eures Vaters alle Feueropfer der Kinder Israels gegeben?
Warum scheutet Ihr meine Opfer und mein Opfer, das ich in meiner Wohnung geboten habe? Und ehrt Ihr Eure Söhne vor mir, um mit dem Obersten aller Opfer meines Volkes Israels Fett zu machen?
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe gewiss gesagt, Eures Hauses und Euer Vaters Hauses seien ewig vor mir hergeblieben. Nun spricht der HERR: Geht herab von mir; wer mich ehren will, der werde ich ehren; wer mich verachtet, der wird leichter ehren.
Und siehe, die Tage kommen, da ich Euer Arm und den Arm des Hauses Euers Vater abschneiden werde, und da kein alter Mann in Eurem Hause sein wird.
Und ein Feind werdet Ihr in meiner Wohnung sehen, in all dem Reichtum, das Gott Israel geben wird. Und in Eurer Wohnung wird für immer kein alter Mann sein.
Und Euer Mann, den ich nicht von meinem Altar trennen werde, wird Euer Auge verzehren und Euer Herz verhetzen. Und alles Anstieg Euers Hauses wird in der Blume ihres Alters sterben.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein, das Eure beiden Söhne Hophni und Phinehas treffen wird. Eines Tages werden sie beide sterben.
Und ich werde mich zu einem treuen Priester erheben, der all das tun wird, was in meinem Herzen und in meinem Geist ist. Und ich werde ihm ein sicheres Haus bauen, und er wird für immer vor meinem Gesalbten wandeln.
Und es wird geschehen, dass jeder, der in Eurer Haus bleibt, zu ihm kommt, um ein Stück Silber und ein Stück Brot zu bekommen. Er wird sagen: Legt mich in eine der Priestereien, damit ich ein Stück Brot essen kann.
Und das Kind Samuel diente dem HERRN vor Eli. Und das Wort des HERRN war damals kostbar; es gab keine offene Vision.
Und es geschah zu jener Zeit, als Eli an seiner Stelle gelegt wurde und seine Augen schwach wurden, daß er nicht sah.
Und es geschah noch bevor die Leuchte Gottes im Tempel des HERRN brach, wo die Arche Gottes stand, und Samuel in den Schlaf gelegt wurde.
Und der HERR rief Samuel und sprach zu ihm: Hier bin ich.
Und er lief zu Eli und sagte: Hier bin ich. Denn Ihr habt mich gerufen. Und er sagte: Ich habe nicht gerufen. Liegt wieder hin. Und er ging hin und legte sich hin.
Und der HERR rief wieder Samuel an. Und Samuel stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich. Denn Ihr habt mich gerufen. Und er antwortete: Ich habe nicht gerufen, mein Sohn. Liegt wieder hin.
Samuel kannte den HERRN noch nicht, und das Wort des HERRN war ihm noch nicht offenbart.
Und der HERR rief Samuel wieder zum dritten Mal an. Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Hier bin ich. Denn Ihr habt mich gerufen. Und Eli erkannte, dass der HERR das Kind gerufen hatte.
Und Eli sprach zu Samuel: Geht hin und lieget. Und wenn er Euch nennt, sagt euer Wort: Rede, Herr. Denn Euer Diener hört. Und Samuel ging hin und liege an seiner Stelle.
Und der HERR kam, stand und rief, wie früher, Samuel, Samuel. Dann antwortete Samuel: Sprecht, denn Euer Diener hört.
Und der HERR sprach zu Samuel: Siehe, ich werde ein Ding in Israel tun, bei dem alle Ohren, die ihn hören, ertönen werden.
An jenem Tag werde ich gegen Eli alles ausüben, was ich zu seinem Hause geredet habe. Und ich werde mein Ende nehmen, wenn ich anfing.
Denn ich habe ihm gesagt, ich werde sein Haus für immer richten, wegen der Ungerechtigkeit, die er kennt. Denn seine Söhne wurden unwürdig, und er hielt sie nicht ab.
Und darum habe ich dem Haus Eli geschworen, dass die Ungerechtigkeit des Hauses Eli für immer nicht mit Opfer und Opfer gereinigt wird.
Und Samuel lag bis zum Morgen und öffnete die Türen des Hauses des HERRN. Und Samuel fürchtete, Eli die Vision zu zeigen.
Und Eli rief Samuel und sprach: Samuel, mein Sohn? Und er antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach: Was hat der Herr zu Euch geredet? Versteht es nicht von mir. Und Gott tut es zu Euch. Und noch mehr, wenn Ihr alles, was er zu Euch geredet hat, von mir versteht.
Und Samuel erzählte ihm alles und versteckte nichts von ihm. Und er sprach: Es ist der HERR; lasst ihn tun, was ihm gut erscheint.
Und Samuel wuchs und der HERR war mit ihm, und ließ nichts seiner Worte auf den Boden fallen.
Und ganz Israel, von Dan bis Beerscheba, wusste, Samuel sei ein Prophet des HERRN.
Und der HERR erschien wieder in Shiloh. Denn durch das Wort des HERRN offenbarte sich der HERR Samuel in Shiloh.
Und das Wort Samuels kam zu allen Israels. Und Israel brach gegen die Philister und lagerte sich bei Ebenezer und die Philister in Aphek.
Und die Philister machten sich gegen Israel auf. Und als sie zusammenkämpften, wurde Israel vor den Philistern besiegt. Und sie töteten die Armee auf dem Feld etwa viertausend Mann.
Und als das Volk ins Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: Warum hat der HERR uns noch vor den Philistern besiegt? Lasst uns die Lade des Bundes des HERRN aus Shiloh bringen, damit er uns, wenn er unter uns liegt, aus der Hand unserer Feinde rettet.
Also sandten das Volk nach Shiloh, damit sie von dort die Arche des Bundes des Heeresfürsten herbringen konnten, die zwischen den Kerubimen wohnt. Und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, waren dort mit der Arche des Bundes Gottes.
Und als die ark des Bundes des HERRN in das Lager kam, schrie ganz Israel mit einem großen Ruf, und die Erde rief wieder.
Und als die Philister das Geräusch des Rufs hörten, sagten sie: Was bedeutet das Geräusch dieses großen Rufs im Lager der Hebräer? Und sie erkannten, dass die Arche des HERRN in das Lager gekommen war.
Und die Philister hatten Angst, denn sie sagten: Gott ist in das Lager gekommen. Und sie sagten: Wehe uns! So etwas gab es nie zuvor.
Wehe uns! Wer wird uns aus der Hand dieser mächtigen Götter herausbringen? Sie sind die Götter, die die Ägypter mit allen Plagen in der Wildnis besiegt haben.
Seid stark und endet wie die Menschen, o Ihr Philister. Ihr sollt nicht den Hebräern dienen, wie es Euch gewesen ist. Stehet wie die Menschen und kämpft.
Und die Philister kämpften und Israel wurde besiegt. Und sie flohen alle in sein Zelt. Und es gab eine große Schlacht, denn dreißigtausend Fußgänger fielen von Israel.
Und die ark Gottes wurde gefangen genommen, und die beiden Söhne Eli, Hophni und Phinehas, wurden getötet.
Und ein Mann aus Benjamin lief aus der Armee und kam am selben Tag nach Shiloh mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Kopf.
Und als er kam, siehe, Eli saß auf einem Stuhl am Ufer des Weges und beobachtete, denn sein Herz war wegen der Lade Gottes im Zorn. Und als der Mann in die Stadt kam und sie erzählte, rief die ganze Stadt.
Und als Eli das Geräusch des Rufens hörte, sagte er: Was bedeutet das Geräusch dieser Furcht? Und der Mann kam rasch hinein und erzählte Eli.
Nun war Eli achtundfünfzig Jahre alt und seine Augen waren schwach, dass er nicht sehen konnte.
Und der Mann sagte zu Eli: Ich bin er, der aus der Armee kam und bis heute aus der Armee geflohen ist. Und er fragte: Was ist denn geschehen, mein Sohn?
Und der Gesandte antwortete und sprach: Israel ist vor den Philistern geflohen, und es gab auch eine große Schlacht unter dem Volk, und auch Eure zwei Söhne, Hophni und Phinehas, sind tot, und die Arche Gottes wird gefangen genommen.
Und es geschah, als er von der Lade Gottes sprach, fiel er vom Stuhl hinten an der Seite des Tores ab und brach seinen Hals, und er starb. Er war ein alter Mann und ein schwerer Mann. Und er hatte vierzig Jahre Israel gerichtet.
Und seine Schwiegertochter, Phinehass Frau, war nahe bei der Geburt. Und als sie das Gerücht hörte, dass die Lade Gottes genommen worden war und ihr Schwiegervater und ihr Ehemann tot waren, bohnte sie sich und brach, denn ihre Schmerzen erschütterten sie.
Und um die Zeit ihres Todes sprachen die Frauen, die bei ihr saßen, zu ihr: Fürchtet Euch nicht, denn Ihr habt einen Sohn geboren. Aber sie antwortete nicht und sah es nicht an.
Und sie nannte das Kind Ichabod und sprach: Die Herrlichkeit ist von Israel verschwunden. Denn die Lade Gottes wurde gefangen genommen und wegen ihres Schwiegers Vaters und ihres Mannes.
Und sie sprach: Die Herrlichkeit ist Israels entgangen; denn die Bundeslade Gottes ist genommen.
Und die Philister nahmen die Bundeslade Gottes und brachten sie von Ebenezer nach Ashdod.
Als die Philister die ark Gottes nahmen, brachten sie sie in das Haus von Dagon und stellten sie bei Dagon.
Und als die von Aschdod morgen früh auferstanden, siehe, Dagon fiel vor die Arche des HERRN auf sein Angesicht auf die Erde. Und sie nahmen Dagon und setzten ihn wieder an seine Stelle.
Und als sie morgens früh auferstanden waren, fiel Dagon vor die Arche des HERRN auf den Boden. Und der Kopf von Dagon und beide Palmen seiner Hände wurden am Schwellen abgeschnitten; nur der Stumpf von Dagon blieb ihm.
Daher gehen weder die Priester von Dagon noch jene, die in Dagons Haus kommen, bis heute an die Schwelle von Dagon in Aschdod.
Aber die Hand des HERRN war schwer auf sie von Aschdod, und er zerstörte sie und schlug sie mit Ämrododen, sogar Aschdod und seine Küste.
Und als die Männer von Aschdod es sahen, sprachen sie: Die Lade des Gottes Israels wird nicht bei uns bleiben. Seine Hand ist schmerzhaft an uns und an Dagon, unseren Gott, gerichtet.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister zu ihnen und sagten: Was sollen wir mit der Lade des Gottes Israel tun? Und sie antworteten: Lasst die Lade des Gottes Israel nach Gath ziehen. Und sie trugen die Lade des Gottes Israel dorthin.
Und es geschah, als sie es fortführten, war die Hand des HERRN mit großer Zerstörung gegen die Stadt. Und er schlug die Männer der Stadt, kleine und große, und sie hatten Ärmedroden in ihren geheimen Teilen.
Und darum sandten sie die Lade Gottes nach Ekron. Und es geschah, als die Lade Gottes nach Ekron kam, ritterten die Ekroniten und sprachen: Sie haben uns die Lade Gottes Israels gebracht, um uns und unser Volk zu töten.
Und sie sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister und sagten: Sendet die Lade des Gottes Israels fort und lasst sie wieder zu seinem Ort gehen, damit sie nicht uns und unser Volk tötete. Denn in der ganzen Stadt gab es einen tödlichen Verderben; da war die Hand Gottes sehr schwer.
Und die Männer, die nicht gestorben waren, wurden von den Ämrododen getroffen. Und der Ruf der Stadt ging in den Himmel.
Und die ark des HERRN war sieben Monate im Lande der Philister.
Und die Philister rief die Priester und die Götter und sprachen zu ihnen: Was sollen wir mit der Lade des HERRN tun? Sagt uns, wie wir sie an seinen Ort senden sollen.
Und sie sagten: Wenn Ihr die Lade des Gottes Israels verschiebt, so sendet sie nicht leer, sondern holt ihm gewiss ein Übertretungsopfer zurück. Dann werdet Ihr geheilt und Ihr werdet wissen, warum er Euch nicht seine Hand entfernt hat.
Und sie sprachen: Was soll sein, das wir ihm zurückbringen? Sie antworteten: Fünf goldene Ämrododen und fünf goldene Mäuse, je nach der Zahl der Fürsten der Philister. Denn eine Seuche war auf Euch allen und auf Eure Fürsten.
Also sollt Ihr Bilder von Euren Emeroden und von Euren Mäusen machen, die das Land beschädigen. Und Ihr sollt dem Gott Israels Ehre schenken. Wahrscheinlich wird er seine Hand von Euch, von Euren Göttern und von Eurem Land entfeuern.
Warum dann verhärtet Ihr Eure Herzen, so wie die Ägypter und Pharao ihre Herzen verhärtet haben? Als er wunderbar unter ihnen getan hatte, ließen sie doch nicht das Volk gehen und gingen?
Und nun macht einen neuen Wagen und nehmt zwei Milchkühne, auf denen kein Joch ist, und bindet sie an den Wagen und bringt ihre Welpen von dort her nach Hause.
Und nehmt die Arche des HERRN und legt sie auf die Kutsche. Und legt die goldenen Schmuckstücke, die Ihr ihm als Opfer für die Schuld zurückbringt, in einen Schattel an der Seite, und sendet sie fort, damit sie fortgeht.
Und seht, wenn er von seiner eigenen Küste nach Bethshemesh hinaufgeht, hat er uns dieses große Übel getan. Wenn nicht, dann werden wir wissen, dass nicht seine Hand uns erschlagen hat: Es war eine Chance, die uns geschah.
Und die Männer taten es: Sie nahmen zwei Milchkühne und banden sie an den Wagen und hielten ihre Welpen heim.
Und sie legten die Arche des HERRN auf den Wagen und den Geldbeutel mit den goldenen Mäusen und den Abbild ihrer Emerods.
Und der Kuh machte sich auf den rechten Weg nach Bethshemesh und ging entlang der Schnellstraße, und erhob sich, wie er ging, und wandte sich weder rechts noch links ab. Und die Fürsten der Philister folgten ihnen bis zur Grenze von Bethshemesh.
Und sie von Bethshemesh zogen ihre Weizenernte im Tal herbei. Und sie hoben ihre Augen und sahen die Arche und freuten sich, sie zu sehen.
Und der Wagen kam in das Feld von Josua, einer Bethshemiter, und stand dort, wo ein großer Stein stand. Und sie schleifen das Holz des Wagens und brachten den Rind als Brandopfer an den HERRN.
Und die Leviten nahmen die Lade des HERRN und die Brieftasche mit ihren goldenen Juwelen herab und legten sie auf den großen Stein. Und die Männer von Bethshemesh brachten am selben Tag Brandopfer und Opfer dem HERRN.
Und als die fünf Fürsten der Philister es gesehen hatten, kehren sie am selben Tag nach Ekron zurück.
Und dies sind die goldenen Emerods, die die Philister als Treueopfer dem HERRN zurückkehrten: für Ashdod, Gaza, Askelon, Gath und Ekron.
Und die goldenen Mäuse nach der Zahl aller Städte der Philister, die zu den fünf Fürsten gehörten, von befestigten Städten bis hin zu dem großen Stein von Abel, auf dem sie die Arche des HERRN niedergelegt haben. Dieser Stein befindet sich bis heute auf dem Feld von Josua, dem Bethshemit.
Und er erschlug die Männer von Bethshemesh, weil sie in die Arche des HERRN blickten. Und er erschlug fünfzigtausend und siebzig und zehn Männer aus dem Volk. Und das Volk weinte, weil der HERR viele von dem Volk erschlagen hatte mit großer Schlacht.
Und die Männer von Bethshemesh sprachen: Wer ist fähig, vor diesem heiligen Gott des HERRN zu stehen? Und zu wem soll er von uns heraufsteigen?
Und sie sandten zu den Bewohnern von Kirjathjearim Boten und sprachen: Die Philister haben die Lade des HERRN wiederhergebracht. Kommt herab und bringt sie Euch.
Und die Männer von Kirjathjearim kamen und holten die Arche des HERRN und brachten sie in das Haus von Abinadab auf dem Hügel. Und sie sanctifizieren Eleazar, seinen Sohn, um die Arche des HERRN zu bewahren.
Und es geschah, als die ark in Kirjathjearim wohnte, war die Zeit lange; denn es war zwanzig Jahre; und das ganze Haus Israel trachtete nach dem HERRN.
Und Samuel sprach zu allen Israels und sprach zu ihnen: Wenn Ihr mit allen Herzen zum HERRN zurückkehrt, dann nehmt die seltsamen Götter und den Ashtaroth von Euch ab und bereitet Eure Herzen dem HERRN vor und dient ihm allein, und er wird Euch von den Philistern erlösen.
Dann haben die Kinder Israel Baalim und Ashtaroth verschoben und nur dem HERRN gedient.
Und Samuel sprach zu mir: Gathert ganz Israel nach Mizpeh, und ich werde beim HERRN für Euch beten.
Und sie versammelten sich nach Mizpeh und nahmen Wasser und schütteten es vor den HERRN und fastten an jenem Tag und sagten dort: Wir haben gegen den HERRN gesündigt. Und Samuel richtete gegen die Kinder Israel nach Mizpeh.
Und als die Philister hörten, dass die Kinder Israel zu Mizpeh versammelt waren, zogen die Fürsten der Philister gegen Israel auf. Und als die Kinder Israel das hörten, fürchteten sie sich vor den Philistern.
Und die Kinder Israel sprachen zu Samuel: Hört nicht auf, den HERRN, unseren Gott, zu erbitten, dass er uns von der Hand der Philister rettet.
Und Samuel nahm ein Lamm, das sich schluckte, und bot es als Brandopfer vollständig dem HERRN. Und Samuel rief zum HERRN für Israel und der HERR hörte ihn.
Und als Samuel das Brandopfer opferte, kamen die Philister zur Schlacht gegen Israel. Doch der große Sturm des HERRN fiel an diesem Tag auf die Philister und zerschreckte sie; und sie wurden vor Israel besiegt.
Und die Männer von Israel gingen nach Michpeh und verfolgten die Philister und besiegten sie, bis sie Bethcar fielen.
Und Samuel nahm einen Stein und legte ihn zwischen Mizpeh und Shen und nannte ihn Ebenezer und sprach: Bisher hat uns der HERR geholfen.
Und die Philister wurden unterdrückt und kamen nicht mehr an die Küste Israels. Und die Hand des HERRN war seit den Tagen Samuels gegen die Philister.
Und die Städte, die die Philister Israel genommen hatten, wurden Israel wiederhergestellt, von Ekron bis nach Gath, und die Küsten davon erlösten Israel aus den Händen der Philister. Und es gab Frieden zwischen Israel und den Amoriten.
Und Samuel richtete Israel all seine Tage.
Und er ging von Jahr zu Jahr umher nach Bethel, Gilgal und Mizpeh und richtete Israel an all diesen Orten.
Und er kehrte nach Ramah zurück; dort war sein Haus, und dort richtete er Israel und baute dort einen Altar für den HERRN.
Und Samuel, als er alt war, machte seine Söhne zum Richter über Israel.
Und der Name seines Erstgeborenen war Joel; und der Name seines Zweiten war Abiah. Sie waren Richter in Beersheba.
Und seine Söhne wandelten nicht auf seinen Wegen, sondern vernachlässigten den Ruhm und nahmen Bestechung und verdrehten das Gericht.
Und alle Ältesten Israels versammelten sich und kamen zu Samuel zu Ramah.
Und sagte zu ihm: Seht, Ihr seid alt und Eure Söhne gehen nicht nach Euren Wegen. Macht uns nun zum König, der uns richten wird wie alle Völker.
Aber das Ding enttäuschte Samuel, als sie sagten: Gebt uns einen König, der uns richten soll. Und Samuel betete vor den HERRN.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört auf die Stimme des Volkes bei allem, was es Euch sagt. Denn sie haben Euch nicht verweigert, sondern mich, dass ich nicht über sie herrschen solle.
Und wie sie alles getan haben, seit ich sie aus Ägypten herausgebracht habe und sie mich verlassen und anderen Göttern dienten, so tun sie auch Euch.
Und nun hört auf ihre Stimme. Doch widerstrebt sie feierlich und zeigt ihnen, wie der König, der über sie regieren wird, sein wird.
Und Samuel erzählte dem Volk, das von ihm einen König verlangte, alle Worte des HERRN.
Und er sprach zu mir: So soll der König über Euch herrschen. Er wird Eure Söhne nehmen und für seine Wagen und seine Reiter ernennen, und einige werden vor seinen Wagen laufen.
Und er wird ihn zum Obersten über tausende und zum Obersten über fünfzig gesetzt, und er wird sie errichten, um seinen Boden zu erforschen und seine Ernte zu ernten und seine Waffen zu bauen und seine Wagen zu bauen.
Und er wird Eure Töchter dazu bringen, Konditorei zu werden, Koch zu werden und Bäcker zu werden.
Und er wird Eure Felder, Eure Weinberge und Eure Olivenhainen nehmen, sogar die besten von ihnen, und sie seinen Dienern geben.
Und er wird den Zehnten Eurer Saat und Eure Weinberge nehmen und seinen Offiziern und seinen Dienern geben.
Und er wird Eure Diener und Eure Diener und Eure besten Jungen und Eure Assen nehmen und zu seiner Arbeit stellen.
Er wird den Zehnten Eurer Schafe nehmen, und Ihr werdet seine Diener sein.
Und in jenem Tag werdet Ihr wegen Euren Königs weinen, den Ihr auserwählt habt. Und der HERR wird Euch in jenem Tag nicht hören.
Aber das Volk weigerte sich, Samuels Stimme zu gehorchen, und sagten: Nein, wir werden einen König über uns haben.
Damit wir auch wie alle Völker sein mögen und unser König uns richten und vor uns hinausgehen und unsere Schlacht wagen.
Und Samuel hörte alle Worte des Volkes und hörte sie in den Ohren des HERRN wiederholen.
Und der HERR sprach zu Samuel: Hört auf ihre Stimme und macht sie zum König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Geht jeder von Euch in seine Stadt.
Nun gab es einen Mann aus Benjamin, der hieß Kish, der Sohn von Abiel, der Sohn von Zeror, der Sohn von Bechorath, der Sohn von Aphiah, ein Benjamiter, ein mächtiger Mann der Macht.
Und er hatte einen Sohn, der hieß Saul. Er war ein junger Mann und ein gütiger Mann. Und unter den Kindern Israel gab es keine gütterlichere Person als er. Er war von seinen Schultern herauf höher als ein jegliches Volk.
Und die Assen des Kish, des Sauls Vaters, waren verloren. Und Kish sprach zu seinem Sohn Saul: Nehmt nun eines der Diener mit Euch und erhebt Euch und sucht die Assen.
Und er ging durch den Berg Ephraim und durch das Land Shalisha, und sie fanden sie nicht. Und sie gingen durch das Land Shalim und waren dort nicht. Und er ging durch das Land Benjamites, und sie fanden sie nicht.
Und als sie in das Land Zuph kamen, sprach Saul zu seinem Knecht, der mit ihm war: Kommt und lasst uns zurückkehren, damit mein Vater nicht um die Assen kümmert und sich um uns kümmert.
Und er sprach zu ihm: Seht nun, in dieser Stadt gibt es einen Mann Gottes, und er ist ein ehrenvoller Mann. Alles, was er sagt, geschieht gewiss. Lasst uns nun dorthin gehen. Vielleicht kann er uns zeigen, wie wir gehen sollen.
Und Saul sprach zu seinem Diener: Doch siehe, wenn wir hingehen, was sollen wir dem Mann bringen? Denn das Brot ist in unseren Behältern vergeben, und es gibt kein Geschenk für den Mann Gottes. Was haben wir denn?
Und der Diener antwortete Saul wieder und sprach: Siehe, ich habe hier den vierten Teil eines Schekels Silber; den will ich dem Mann Gottes geben, der uns den Weg zeigt.
(Vormals in Israel, als ein Mann zu Gottesfragen ging, sprach er so: Kommt und lasst uns zu dem Seher gehen. Denn den, den nun Prophet genannt wird, nannte man früher Seher.)
Und Saul sprach zu seinem Diener: Nun gesagt, da geht's. Und sie gingen in die Stadt, in der der Mann Gottes war.
Und als sie auf den Hügel hinaufgingen, in die Stadt, fanden sie junge Jungfer, die hinausgingen, um Wasser zu holen. Und sie fragten sie: Ist der Seher hier?
Und sie antworteten ihnen und sagten: Er ist! Seht, er ist vor Euch! Steigt nun auf, denn er ist heute in die Stadt gekommen. Es gibt heute ein Opfer des Volkes auf dem Hohen Platz.
Sobald Ihr in die Stadt gekommen seid, werdet Ihr ihn finden, bevor er auf den Hohen Platz hinaufgeht, um zu essen. Denn das Volk wird nicht essen, bis er gekommen ist, weil er das Opfer segnet, und danach essen sie, was geboten wird. Und nun seid auf, denn ungefähr dieses Mal werdet Ihr ihn finden.
Und sie gingen hinauf in die Stadt. Und als sie hinauf kamen, siehe, Samuel kam gegen sie aus, um auf den Hohen Platz zu gehen.
Und der HERR hatte Samuel in seinem Ohr gehört, einen Tag vor Sauls Ankunft. Er sagte:
Und morgen, um diese Zeit, werde ich Euch ein Mann aus Benjamin schicken, und Ihr sollt ihn zum Obersten über mein Volk Israel gesalbt haben, damit er mein Volk vor der Hand der Philister rettet. Denn ich habe mich um mein Volk gekümmert, denn ihr Ruf ist zu mir gekommen.
Und als Samuel Saul sah, sprach der HERR zu ihm: Seht den Mann, von dem ich Euch geredet habe! Er soll über mein Volk herrschen.
Und Saul kam Samuel am Tor nahe und sprach: Sagt mir, wo ist das Haus des Sehers?
Und Samuel antwortete Saul und sprach zu ihm: Ich bin der Seher. Steht vor mir auf zum Hohen Platz. Ihr werdet heute mit mir essen, und morgen werde ich Euch loslassen und Euch alles erzählen, was in Eurem Herzen liegt.
Und was Eure Assen angeht, die vor drei Tagen verloren gingen, so nehmt Euch nicht von ihnen ab, denn sie sind gefunden. Und auf wem ist das ganze Verlangen Israels? Ist es nicht auf Euch und auf das ganze Haus Eures Vaters?
Und Saul antwortete und sprach: Bin ich nicht ein Benjaminer, der kleinste unter den Stämmen Israels? Und mein Geschlecht ist der kleinste unter allen Geschlechtern des Stammes Benjamin? Warum redet Ihr also zu mir?
Und Samuel nahm Saul und seinen Diener und brachte sie in die Speisesäle und ließ sie sitzen an der obersten Stelle unter denen, die gebetet wurden, etwa dreißig Mann.
Und Samuel sprach zu dem Kochen: Bringt den Teil, den ich Euch gab, von dem ich Euch sagte: Legt ihn Euch an.
Und der Köchin nahm die Schulter und das, was darauf lag, und stellte sie Saul an. Und Samuel sprach: Seht, was noch übrig ist! Legt es an Euch und schmeckt es. Denn es wurde Euch bis auf diese Zeit gewahrt, seit ich gesagt habe, ich habe das Volk eingeladen. Und Saul aß am selben Tag mit Samuel.
Und als sie vom Hohen Platz hinab in die Stadt kamen, redete Samuel an der Spitze des Hauses mit Saul.
Und sie machten sich früh auf. Und es geschah um den Frühling des Tages, da Samuel Saul auf den Gipfel des Hauses rief und sprach: Auf, damit ich Euch verlässe. Und Saul machte sich auf und sie gingen beide hinaus, er und Samuel, ins Ausland.
Und als sie bis zum Ende der Stadt hinuntergingen, sprach Samuel zu Saul: Bidet den Diener, dass er vor uns weitergeht. Und er geht fort. Aber standt eine Weile still, damit ich Euch das Wort Gottes verkündige.
Und Samuel nahm eine Flasche Öl, schüttelte es auf seinen Kopf und küsste ihn. Und sprach: Ist es nicht darum, dass der HERR Euch gesalbt hat, Hauptmann über sein Erbe zu werden?
Und wenn Ihr bis heute von mir fortgefahren seid, findet Ihr zwei Männer bei Rachels Grab am Grenzrand von Benjamin in Zelzah. Und sie werden Euch sagen: Die Assen, die Ihr gesucht habt, sind gefunden. Und siehe, Euer Vater hat die Assen verlassen und sich um Euch gesorgt und sagt: Was soll ich für meinen Sohn tun?
Dann werdet Ihr von dort fortgehen und zur Ebene von Tabor kommen. Dort werdet Ihr drei Männer begegnen, die zu Gott nach Bethel reisen. Einer trägt drei Kinder, ein anderer drei Brotbrote und ein anderer eine Flasche Wein.
Und sie werden Euch grüßen und Euch zwei Brotstücke geben, die Ihr von ihren Händen empfangt.
Und dann kommt Ihr zum Hügel Gottes, wo die Garnison der Philister liegt. Und als Ihr in die Stadt kommt, begegnet Euch einer Reihe von Propheten, die auf dem hohen Platz herabkommen. Sie werden mit einer Posaerie, einer Posaune, einer Posaune und einer Harfe. Und sie werden Prophezeien.
Und der Geist des HERRN wird Euch treffen, und Ihr werdet mit ihnen Prophezeihen und in einen anderen Menschen verwandelt werden.
Und so sollt Ihr, wenn Euch diese Zeichen nähern, als Gelegenheit dienen. Denn Gott ist mit Euch.
Und Ihr werdet vor mir nach Gilgal hinabsteigen. Und siehe, ich werde zu Euch herabkommen, um Brandopfer zu opfern und Friedensopfer zu opfern. Sieben Tage sollt Ihr ruhen, bis ich zu Euch herabkomme und Euch zeige, was Ihr tun sollt.
Und es geschah, als er sich von Samuel entschlossen hatte, gab ihm Gott ein anderes Herz. Und all diese Zeichen geschah am selben Tag.
Und als sie dort auf den Hügel kamen, begegnet ihm eine Kompanie von Propheten. Und der Geist Gottes kam auf ihn und er prophetierte unter ihnen.
Und es geschah, als all jene, die ihn vorher wussten, sahen, dass er unter den Propheten Prophezeiter war, fragte das Volk einander: Was ist mit dem Sohn von Kish gekommen? Ist Saul auch unter den Propheten?
Und einer aus demselben Ort antwortete und sprach: Aber wer ist ihr Vater? Darum wurde es zum Sprichwort: Ist auch Saul unter den Propheten?
Und als er seine Prophezeiung beendet hatte, kam er auf den hohen Platz.
Und Sauls Onkel sprach zu ihm und zu seinem Diener: Wohin seid Ihr gefahren? Und er sprach: Um die Assen zu suchen. Und als wir sahen, dass sie nirgendwo waren, kamen wir zu Samuel.
Und Sauls Onkel sagte: Sagt mir, was Samuel Euch gesagt hat.
Und Saul sprach zu seinem Onkel: Er hat uns gewiss gesagt, dass die Assen gefunden wurden. Aber über das Königreich, von dem Samuel sprach, hat er ihm nicht gewiss gesagt.
Und Samuel rief das Volk zu Mizpeh zum HERRN zusammen.
Und sprach zu den Kindern Israel: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten auferweckt und Euch aus der Hand der Ägypter, aus der Hand aller Königreiche und aus der Hand derer, die Euch unterdrückten.
Und heute habt Ihr Eure Gott zurückgewiesen, der Euch selbst aus Euren Widerständen und Tribulationen gerettet hat. Und Ihr habt ihm gesagt: Nein, nehmt doch einen König über uns. Und nun stellt Euch dem HERRN unter Euren Stämmen und unter Euren Tausend an.
Und als Samuel alle Stämme Israels nahegebracht hatte, wurde Benjamins Stamm genommen.
Und als er Benjamins Stamm zu ihren Familien brachte, wurde die Familie von Matri und Saul, der Sohn von Kish, gefangen genommen. Und als sie ihn gesucht hatten, konnte er nicht gefunden werden.
Und darum fragten sie den HERRN noch weiter, ob der Mann noch hierher kommen sollte. Und der HERR antwortete: Siehe, er versteckt sich unter dem Zeug.
Und sie liefen fort und holten ihn von dort her. Und als er unter das Volk stand, war er von seinen Schultern herauf höher als jeder andere aus dem Volk.
Und Samuel sprach zu dem ganzen Volk: Seht Ihr den, den der HERR auserwählt hat? Und unter dem ganzen Volk gibt es niemanden wie ihn. Und das ganze Volk rief und sprach: Gott sei der König.
Und Samuel erzählte dem Volk von der Gestalt des Königreichs und schrieb es in ein Buch und legte es vor den HERRN. Und Samuel schickte das ganze Volk weg, jeder zu seinem Haus.
Und Saul kehrte nach Hause nach Gibeah zurück; und mit ihm ging eine Gruppe von Menschen, deren Herzen Gott berührt hatte.
Aber die Kinder von Belial sagten: Wie soll uns dieser Mann retten? Und sie verachteten ihn und brachten keine Geschenke mit sich. Aber er hielt seinen Frieden.
Und Nahash, der Ammonite, kam und lagerte sich gegen Jabesh-Gleaad. Und alle Männer von Jabesh sagten zu Nahash: Macht mit uns einen Bund, und wir werden Euch dienen.
Und Nahash der Ammoniter antwortete ihnen: Mit dieser Bedingung werde ich mit Euch einen Bund schließen, dass ich Euch alle Augen verschließe und als Beleidigung für ganz Israel schlage.
Und die Ältesten von Jabesh sprachen zu ihm: Gebt uns sieben Tage Pause, damit wir Boten an alle Küsten Israels senden können. Dann werden wir Euch herausbringen, wenn niemand uns retten kann.
Und die Boten kamen zu Gibeah von Saul und berichteten dem Volk in den Ohren. Und das ganze Volk erhob seine Stimme und weinte.
Und siehe, Saul kam nach der Herde aus dem Felde. Und Saul sprach: Was ist mit dem Volk, dass es weint? Und sie erzählten ihm von den Männern von Jabesh.
Und der Geist Gottes kam Saul an, als er diese Nachricht hörte. Und sein Zorn wurde groß.
Und er nahm ein Joch von Rindern und zerriß sie und sandte sie an alle Küsten Israels mit den Händen der Gesandten und sprach: Wer nicht nach Saul und Samuel kommt, der soll seine Rinder geschlagen haben. Und die Furcht des HERRN fiel auf das Volk und sie kamen mit einem einzigen Wort heraus.
Und als er sie in Bezek zählte, waren Israels Kinder dreihunderttausend und Judas dreißigtausend.
Und sie sprachen zu den Boten, die kamen: So sollt Ihr den Männern von Jabesh in Gilead sagen: Morgen, da die Sonne heiß ist, habt Ihr Hilfe. Und die Boten kamen und zeigten sie den Männern von Jabesh. Und sie waren froh.
Darum sagten die Männer von Jabesh: Morgen kommen wir zu Euch heraus und ihr werdet mit uns alles tun, was Euch gut erscheint.
Und es geschah morgig, dass Saul das Volk in drei Heerscharen schloss. Und sie kamen am Morgen zur Mitte der Heerscharen und töteten die Ammoniteten bis zum Tageshimmel. Und die übrigen blieben zerstreut, sodass sie nicht zwei miteinander blieben.
Und das Volk sprach zu Samuel: Wer sagte, Saul soll über uns herrschen? Bringt die Männer her, damit wir sie zum Tode bringen können.
Und Saul sprach zu ihm: Kein Mensch soll heute sterben; denn bis heute hat der HERR Israel gerettet.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Kommt und lasst uns nach Gilgal gehen und dort das Königreich erneuern.
Und das ganze Volk ging nach Gilgal; und dort machten sie Saul vor dem HERRN König; und dort opferten sie Friedensopfer vor dem HERRN. Und dort freuten sich Saul und alle Männer Israels sehr.
Und Samuel sprach zu ganz Israel: Ich habe Eure Stimme gehorcht, was Ihr zu mir geredet habt, und habe über Euch einen König gemacht.
Und nun siehe, der König wandelt vor Euch. Und ich bin alt und grauhaarig. Und siehe, meine Söhne sind mit Euch. Und ich bin von meiner Kindheit bis heute vor Euch gewandelt.
Und siehe, hier bin ich. Ich habe vor dem HERRN und vor seinem Gesalbten gegen mich gestritten. Wessen Ochse habe ich gefangen genommen? Wessen Arsch habe ich gefangen genommen? Wessen Habe ich verärgert? Wessen habe ich unterdrückt? Oder von wessen Hand habe ich einen Bestechungsbrief empfangen, damit meine Augen verschwinden? Und ich werde ihn Euch wiederherstellen.
Und sie sagten: Ihr habt uns nicht betrogen, uns nicht unterdrückt und Ihr habt nichts von jemandem genommen.
Und er sprach zu ihnen: Der HERR ist Zeuge gegen Euch, und sein Gesalbter ist heute Zeuge, dass Ihr nichts in meiner Hand gefunden habt. Und sie antworteten: Er ist Zeuge.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Der HERR hat Mose und Aaron vorangetrieben und Eure Väter aus dem Land Ägypten hervorgebracht.
Haltet nun Halt, damit ich vor dem HERRN mit Euch rede, über all die gerechten Taten des HERRN, die er Euch und Eure Väter getan hat.
Und als Jakob nach Ägypten kam und Eure Väter zum HERRN riefen, sandte der HERR Mose und Aaron an und brachten Eure Väter aus Ägypten heraus und ließen sie hier wohnen.
Und als sie den HERRN, ihren Gott, vergaßen, verkaufte er sie in die Hände von Seisera, Hauptmann der Heerscharen von Hazor, und in die Hände der Philister und des Königs von Moab. Und sie kämpften gegen sie.
Und sie riefen zum HERRN und sagten: Wir haben gesündigt, weil wir den HERRN verlassen und Baalim und Ashtaroth gedient haben. Doch nun löscht uns aus der Hand unserer Feinde, und wir werden Euch dienen.
Und der HERR sandte Jerubbaal, Bedan, Jephtha und Samuel und erlöste Euch aus der Hand Eures Feindes auf allen Seiten. Und Ihr wohnt in Geborgenheit.
Und als Ihr bemerkt habt, dass Nahash, König der Kinder Ammon, gegen Euch war, habt Ihr mir gesagt: Nein, ein König wird über uns herrschen, als der HERR, Euer Gott, Euer König war.
Und nun siehe, den König, den Ihr erwählt habt und den Ihr begehrt habt! Und siehe, der HERR hat einen König über Euch gesetzt.
Wenn Ihr dem HERRN treu seid und ihm dient und seiner Stimme gehorcht und nicht gegen die Befehle des HERRN rebelliert, so werdet Ihr und der König, der über Euch herrscht, dem HERRN, Eurem Gott, folgen.
Doch wenn Ihr nicht der Stimme des HERRN gehorcht, sondern gegen die Befehle des HERRN rebelliert, dann wird die Hand des HERRN gegen Euch sein, wie es gegen Eure Väter war.
Und nun steht und seht dieses große Werk, das der HERR vor Euren Augen tun wird.
Ist es nicht die heutige Weizenherstellung? Ich werde den HERRN rufen, und er wird Gewitter und Regen senden, damit Ihr erkennt und erkennt, dass Eure Bosheit großartig ist, wie Ihr es vor dem HERRN getan habt, Euch um einen König zu bitten.
Und Samuel rief zum HERRN. Und der HERR sandte an diesem Tag Gewitter und Regen. Und das ganze Volk fürchtete vor dem HERRN und Samuel.
Und das ganze Volk sprach zu Samuel: Für Eure Diener betet vor dem HERRN, Eurem Gott, dass wir nicht sterben. Denn wir haben zu all unseren Sünden dieses Übel hinzugefügt, uns um einen König zu bitten.
Und Samuel sprach zu dem Volk: Fürchtet Euch nicht. Ihr habt all diese Bosheit getan. Doch folget dem HERRN nicht ab, sondern dient ihm mit ganzem Herzen.
Und nehmt Euch nicht ab, denn dann solltet Ihr nach vergeblichen Dingen streben, die weder nützen noch befreien können, denn sie sind vergeblich.
Denn der große Name des HERRN wird nicht sein Volk verlassen. Denn der HERR hat es erfreut, Euch zu seinem Volk zu machen.
Und ich soll nicht mehr für Euch beten, um gegen den HERRN zu sündigen. Aber ich werde Euch das Gute und den rechten Weg lehren.
Nur fürchtet den HERRN und dient ihm in Wahrheit mit ganzem Herzen. Betrachtet, was er für Euch getan hat.
Doch wenn Ihr noch wickelhaft tut, so werdet Ihr vernichtet, Ihr und Euer König.
Ein Jahr regierte Saul. Zwei Jahre lang regierte er über Israel.
Und Saul erwählte ihm dreitausend Männer aus Israel. Von ihnen waren zweitausend mit Saul in Michmash und auf dem Berg Bethel und eintausend mit Jonathan in Gibeah Benjamins. Und er sandte den Rest des Volkes zu seinem Zelt.
Und Jonathan besiegte die Garnison der Philister in Geba, und die Philister hörten von ihr. Und Saul zog die Posaune durch das ganze Land und sprach: Lasst die Hebräer hören.
Und alles Israel hörte, dass Saul eine Garnison der Philister besiegt hatte und dass auch Israel vor den Philistern abscheulich war. Und das Volk wurde nach Saul nach Gilgal zusammengerufen.
Und die Philister versammelten sich zusammen, um mit Israel zu kämpfen, dreißigtausend Wagen und sechstausend Reiter und eine Menge Leute wie der Sand am Meeresrand. Und sie kamen herauf und lagerten sich in Michmash östlich von Bethaven.
Und als die Männer Israels sahen, dass sie sich in einer Schlucht befanden, schlüpfte das Volk in Höhlen, in Gruben, in Felsen, auf hohen Plätzen und in Gruben.
Und einige der Hebräer gingen über Jordan nach dem Land Gad und Gilead. Und Saul war noch in Gilgal, und das ganze Volk folgte ihm, und erschütterte sich.
Und er blieb sieben Tage, wie Samuel geboten hatte. Aber Samuel kam nicht zu Gilgal. Und das Volk zerstreut war von ihm.
Und Saul sprach: Bringt mir hierher ein Brandopfer und Friedensopfer. Und er bot das Brandopfer.
Und es geschah, als er das Brandopfer vollbracht hatte, kam Samuel. Und Saul ging hinaus, um ihn zu treffen, damit er ihn grüße.
Und Samuel sprach: Was habt Ihr getan? Und Saul sprach: Weil ich gesehen habe, daß das Volk von mir verstreut war und daß Ihr nicht innerhalb der bestimmten Tage kamt, und daß sich die Philister zu Michmash versammelten.
Darum habe ich gesagt: Die Philister werden mich nun nach Gilgal treffen, und ich habe den HERRN nicht beten lassen. Darum habe ich mich gezwungen und ein Brandopfer geboten.
Und Samuel sprach zu Saul: Ihr habt ein törichtes Werk getan. Ihr habt nicht die Gehorsam des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, das er Euch geboten hat. Denn nun hätte der HERR Euren Königreich für immer auf Israel errichtet.
Doch Euer Königreich wird nicht fortfahren. Der HERR hat ihn nach seinem eigenen Herzen gesucht, und der HERR hat ihm befohlen, Oberste über sein Volk zu sein, weil Ihr nicht das hieltt, was der HERR Euch geboten hatte.
Und Samuel stand auf und führte ihn von Gilgal nach Gibeah Benjamins. Und Saul zählte das Volk, das mit ihm war, etwa sechshundert Mann.
Und Saul und sein Sohn Jonathan und das Volk, das mit ihnen war, wohnten in Gibeah Benjamins. Aber die Philister lagerten sich in Michmash.
Und die Vernichter kamen aus dem Lager der Philister in drei Kompanies heraus: Eine Kompanie drehte sich um den Weg, der nach Oprah führt, in das Land Shual.
Und ein anderes Heer machte sich den Weg nach Bethhoron, und ein anderes Heer machte sich den Weg zur Grenze, die zum Tal von Zeboim führt in die Wüste.
Und überall in Israel gab es keinen Schmied. Denn die Philister sagten, damit die Hebräer sie nicht zu Schwertern und Speien machen.
Aber alle Israeliten gingen zu den Philistern hinab, um jeden mit seinem Schaft, seinem Tuch und seiner Axt und seinem Tuch schärfer zu machen.
Und doch hatten sie ein Bündel für die Maskottchen, und für die Gestalter, und für die Gabeln, und für die Achsen, und um die Gauden schärfer zu machen.
Also fand sich am Tag des Schlachtzuges weder ein Schwert noch ein Speer in der Hand eines der Leute, die mit Saul und Jonathan waren, sondern mit Saul und Jonathan, seinem Sohn.
Und die Garnison der Philister ging durch Michmash.
Nun geschah es eines Tages, als Jonathan, der Sohn Sauls, dem jungen Mann, der seine Waffen trug, sagte: Kommt und lasst uns zur Garnison der Philister gehen, das heißt, auf der anderen Seite. Aber er sagte es seinem Vater nicht.
Und Saul blieb im äußersten Teil von Gibeah unter einem Granatapfelbaum in Migron. Und das Volk, das mit ihm war, war etwa sechshundert Mann.
Und Ahiah, der Sohn von Ahitub, Ichabods Bruder, der Sohn von Phinehas, Sohn von Eli, Priester des HERRN in Shiloh, trug einen Ephod. Und das Volk wusste nicht, dass Jonathan verschwunden war.
Und zwischen den Passagen, durch die Jonathan zur Garnison der Philister gelangen wollte, gab es einen scharfen Felsen auf einer Seite und einen anderen auf der anderen Seite. Und der einen hieß Bozez und der anderen Seneh.
Die Vorderseite der einen lag gegen Michmash im Norden, die andere gegen Gibeah im Süden.
Und Jonathan sprach zu dem jungen Mann, der seine Rüstung trug: Kommt und lasst uns zu einer Garnison dieser Unbeschnittenen hinübergehen. Vielleicht wird der HERR für uns arbeiten, denn der HERR hat keine Befugnis, von vielen oder von wenigen zu retten.
Und sein Rüstungsträger sprach zu ihm: Tut, was in Eurem Herzen ist. Kehrt um; siehe, ich bin mit Euch, wie es Eures Herzens ist.
Dann sprach Jonathan: Seht, wir werden zu diesen Männern übergehen und uns ihnen offenbaren.
Wenn sie uns so sagen: Zögert, bis wir zu Euch kommen. Dann werden wir an unserer Stelle stillstehen und nicht zu ihnen hinaufgehen.
Aber wenn sie so sagen: Kommt zu uns, dann werden wir hinaufsteigen. Denn der HERR hat sie in unsere Hand gebracht, und dies wird uns ein Zeichen sein.
Und beide fanden sich zu der Garnison der Philister. Und die Philister sprachen: Siehe, die Hebräer kommen aus dem Loch heraus, in dem sie sich verborgen hatten.
Und die Männer der Garnison antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und sagten: Kommt zu uns, und wir werden Euch etwas zeigen. Und Jonathan sprach zu seinem Waffenträger: Kommt nach mir. Denn der HERR hat sie in die Hand Israels gebracht.
Und Jonathan kletterte auf seine Hände und seine Füße und seine Rüstungträgerin folgte ihm. Und sie fielen vor Jonathan und seine Rüstungträgerin tötete nach ihm.
Und diese erste Schlacht, die Jonathan und sein Rüstungsträger durchführten, bestand aus etwa zwanzig Männern, in einem Land von etwa einem halben Hektar, das ein Joch von Rindern schlachten konnte.
Und es rief in der Heerscharen, auf dem Feld und unter allen Völkern: Auch die Garnison und die Vernichter rief, und die Erde rief, und es war ein sehr großes Geschrei.
Und die Wächter Sauls in Gibeah Benjamins sahen; und siehe, die Volksmenge verschwand und sie fuhren fort, einander zu zerschlagen.
Und Saul sprach zu den Leuten, die mit ihm waren: Bezählt nun und seht, wer von uns verschwunden ist. Und als sie gezählt hatten, sahen sie, dass Jonathan und sein Waffenträger nicht da waren.
Und Saul sprach zu Ahiah: Bringt hierher die Arche Gottes. Denn zu jener Zeit war die Arche Gottes mit den Kindern Israel.
Und es geschah, als Saul mit dem Priester redete, als das Geräusch der Heerscharen der Philister fortsetzte und sich erhöhte. Und Saul sprach zu dem Priester: Nimmt Eure Hand.
Und Saul und das ganze Volk, das mit ihm war, versammelten sich und kamen zur Schlacht. Und siehe, das Schwert eines jeden war gegen den anderen, und es gab eine große Unruhe.
Und die Hebräer, die vor dieser Zeit mit den Philistern waren und aus dem ganzen Land mit ihnen ins Lager kamen, waren auch mit den Israeliten, die mit Saul und Jonathan waren.
So auch alle Männer Israels, die sich auf Ephraim versteckt hatten, als sie hörten, dass die Philister geflohen waren. Und sie folgten ihnen im Kampf hart nach.
Und der HERR rettete Israel an diesem Tag. Und die Schlacht ging nach Bethaven.
Und die Männer Israels waren an diesem Tag in Verzweiflung. Denn Saul hatte das Volk geschworen: Verflucht sei jener, der bis zum Abend alles verzehrt, damit ich meine Feinde entledigen kann. Also hat kein Volk etwas gegessen.
Und alle die Bewohner des Landes kamen zu einem Wald, und der Honig lag auf dem Boden.
Und als das Volk in den Wald kam, siehe, der Honig fiel; aber niemand trat seine Hand seinem Mund zu, denn das Volk fürchtete den Eid.
Und Jonathan hörte nicht, wie sein Vater das Volk zum Schwören zog. Darum legte er den Ende seines Ruders in eine Honighöhle ein und legte seine Hand in seinen Mund. Und seine Augen wurden erleuchtet.
Da antwortete einer aus dem Volk und sprach: Euer Vater hat das Volk mit einem Eid befohlen und gesagt: Verflucht sei der Mann, der heute etwas verzehrt. Und das Volk war schwach.
Dann sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land beunruhigt. Seht doch, wie meine Augen erleuchtet sind, weil ich ein wenig von diesem Honig gegessen habe.
Und was wäre es noch Schöneres, wenn das Volk noch heute frei von dem Verderben seiner Feinde verzehrt hätte, den er gefunden hatte? Hätte es nicht nun eine größere Schlacht unter den Philistern gegeben?
Und am selben Tag schlugen sie die Philister von Michmash nach Aijalon; und das Volk war sehr schwach.
Und das Volk fliegt auf den Verderben und nimmt Schafe, Rinder und Kalbe und tötet sie auf dem Boden. Und das Volk verzehrt sie mit dem Blut.
Und dann sagten sie zu Saul: Siehe, das Volk sündigt gegen den HERRN, indem es mit dem Blut verzehrt. Und er sprach: Ihr habt verstoßen; rollt mir einen großen Stein.
Und Saul sprach zu ihm: Verbreitet Euch unter das Volk und sagt zu ihm: Bringt mir her, alle seine Ochsen und alle seine Schafe, und tötet sie hier und schlachtet sie. Und dürft nicht gegen den HERRN sündigen, wenn Ihr mit dem Blut gegessen habt. Und das ganze Volk brachte jene Nacht mit jedem seiner Ochsen und tötete sie dort.
Und Saul baute einen Altar für den HERRN. Dies war der erste Altar, den er dem HERRN baute.
Und Saul sprach: Lasst uns nachts die Philister verfolgen und sie bis zum Morgenlicht verwöhnen und nicht einen Mann von ihnen verlassen. Und sie sprachen: tut, was für Euch gut erscheint. Dann sprach der Priester: Lasst uns uns hierher zu Gott nahen.
Und Saul fragte Gottes Rat: Soll ich nach den Philistern hinuntergehen? Wollt Ihr sie in die Hand Israels bringen? Aber er antwortete ihm am selben Tag nicht.
Und Saul sprach zu ihm: Zieht Euch allen Obersten des Volkes hierher her, und erkennt und seht, wozu diese Sünde heute gekommen ist.
Denn wie der HERR lebt, der Israel rettet, ob es nun in meinem Sohn Jonathan sei, er wird gewiss sterben. Aber unter allen Völkern war kein Mensch da, der ihm antwortete.
Und er sprach zu allen Israeliten: Ihr sollt einer Seite sein, und ich und mein Sohn Jonathan werden der andere Seite sein. Und das Volk sprach zu Saul: tut, was für Euch gut erscheint.
Und Saul sprach zu dem HERRN, dem Gott Israels: Gib mir ein vollkommenes Stück. Und Saul und Jonathan wurden genommen, doch das Volk entfloss.
Und Saul sprach: Legt mich und meinen Sohn Jonathan untereinander. Und Jonathan wurde genommen.
Und Saul sprach zu Jonathan: Sagt mir, was Ihr getan habt. Und Jonathan sagte zu ihm: Ich habe nur einen kleinen Honig mit dem Ende der Stange geschmeckt, die ich in meiner Hand hatte, und ich muss sterben.
Und Saul antwortete: Gott tut dies und noch mehr. Denn Ihr werdet gewiss sterben, Jonathan.
Und das Volk sprach zu Saul: Wird Jonathan sterben, der diese große Erlösung in Israel vollbracht hat? Verbietet dem HERRN! So wie der HERR lebe, soll kein Haar seines Kopfes auf den Boden fallen, denn er hat heute mit Gott geredet. So errettete das Volk Jonathan, dass er nicht starb.
Und Saul folgte nicht mehr den Philistern. Und die Philister gingen zu ihrem eigenen Ort.
Und Saul nahm das Königreich über Israel und kämpfte gegen seine Feinde auf allen Seiten, gegen Moab, gegen die Kinder Ammon, gegen Edom, gegen die Könige von Zobah und gegen die Philister. Und wo er sich auch drehte, er verärgerte sie.
Und er sammelte eine Heerscharenschaft und besiegte Amalekiter und errettete Israel von denen, die sie verwüsteteten.
Und Sauls Söhne waren Jonathan, Ishui und Melchishua. Und die Namen seiner beiden Töchter waren dies: der erste Merab und der jüngere Michal.
Und Sauls Frau hieß Ahinoam, Tochter Ahimaas; und der Hauptmann seiner Heerscharen hieß Abner, Sohn Ner, Onkel von Saul.
Und Kish war der Vater von Saul; und Ner der Vater von Abner war der Sohn von Abiel.
Und seit den Tagen Sauls war ein schwerer Krieg gegen die Philister. Und als Saul einen starken Mann oder einen tapferen Mann sah, nahm er ihn zu sich.
Und Samuel sprach zu Saul: Der HERR hat mich gesandt, Euch zu ersalben, zum König über sein Volk und Israel. Und nun hört auf die Stimme der Worte des HERRN.
So spricht der HERR der Heerscharen: Ich erinnere mich an das, was Amalek Israel getan hat. Wie er auf ihn wartete, als er aus Ägypten kam.
Und nun geht hin und schlägt Amalek und zerstößt ganz und gar alles, was sie haben, und vergebt sie nicht, sondern tötet Mann und Frau, Jungtiere und Säuglinge, Ochse und Schafe, Kamel und Ass.
Und Saul versammelte das Volk und zählte in Telaim zweihunderttausend Fußgänger und zehntausend Juden.
Und Saul kam zu einer Stadt in Amalek und wartet im Tal.
Und Saul sprach zu den Keniten: Geht hinab und macht Euch unter die Amalekiter herab, damit ich Euch nicht mit ihnen vernichte, denn Ihr zeigtet Kindheit gegenüber allen Kindern Israel, als sie aus Ägypten kamen. Also machten sich die Keniten unter die Amalekiter herab.
Und Saul besiegte die Amalekiten aus Havilah, bis Ihr nach Shur kamt, dem Ort gegen Ägypten.
Und er nahm Agag, den König der Amalekiten, lebendig und zerstörte das ganze Volk mit dem Kanten des Schwerts.
Aber Saul und das Volk erretteten Agag und die besten Schafe, die besten Rinder, die besten Rinder, die besten Widder und die besten Lämmer und alles Gute, und wollten sie nicht völlig zerstören. Aber alles, was ekelhaft war, verweigerte sie, vernichteten sie.
Dann kam Samuel das Wort des HERRN:
Es bereue mich, dass ich Saul zum König ernannt habe, denn er hat mich nicht gefolgt und meine Gebote nicht erfüllt. Und das bereue Samuel. Und er rief die ganze Nacht zum HERRN.
Und als Samuel früh aufstieg, um Saul am Morgen zu treffen, wurde Samuel gesagt: Saul kam zu Carmel und stellte ihm einen Ort auf. Und er ging fort und ging weiter und ging hinunter zu Gilgal.
Und Samuel kam zu Saul. Und Saul sprach zu ihm: Seid gesegnet vom HERRN. Ich habe das Gebot des HERRN erfüllt.
Und Samuel sprach: Was bedeutet nun das, dass die Schafe in meinen Ohren bluten und die Rinder beugt werden, wie ich es höre?
Und Saul sprach: Sie haben sie von den Amalekiten gebracht. Denn das Volk hat die besten Schafe und die besten Rinder gerettet, um dem HERRN, der Eure Gott, zu opfern. Und die übrigen haben wir völlig zerstört.
Und Samuel sprach zu Saul: Bleibt und ich werde Euch erzählen, was der HERR mir heute Nacht gesagt hat. Und er sprach zu ihm: Sagt es doch.
Und Samuel sprach zu mir: Als Ihr wenig in Euren Augen wart, machtet Ihr Euch nicht zum Obersten der Stämme Israels, und der HERR gesalbt Euch zum König über Israel?
Und der HERR sandte Euch auf eine Reise und sprach: Geht und zerstößt die Sünder Amalekiter voll und ganz und kämpft gegen sie, bis sie verzehrt sind.
Warum seid Ihr also der Stimme des HERRN nicht gehorcht, sondern auf dem Verderben geflohen und vor dem HERRN Unheil getan?
Und Saul sprach zu Samuel: Ja, ich habe der Stimme des HERRN gehorcht und den Weg fortgeschritten, den der HERR mich gesandt hat, und Agag den König von Amalek gebracht und die Amalekiter völlig zerstört.
Aber das Volk nahm Schafe und Rinder, die Hauptfiguren, die völlig zerstört werden sollten, und opferte dem HERRN, dem HERRN, Eurem Gott, in Gilgal.
Und Samuel sprach: Ist der HERR in den Brandopfern und in den Opfern so sehr erfreut wie er der Stimme des HERRN gehorcht? Denn zu gehorchen ist besser als zu opfern und zu hören als das Fett der Widder.
Denn Rebellion ist die Sünde der Hexe, und Starrhaftigkeit ist Unrecht und Götzendienst. Weil Ihr das Wort des HERRN verweigert habt, hat er auch Euch verweigert, König zu werden.
Und Saul sprach zu Samuel: Ich habe gesündigt, denn ich habe das Gebot des HERRN und deine Worte verstoßen, weil ich dem Volk gefürchtet und ihrer Stimme gehorcht habe.
Darum bitte ich Euch nun, vergebt mir meine Sünde und kehre wieder zu mir, damit ich den HERRN verehre.
Und Samuel sprach zu Saul: Ich werde nicht mit Euch zurückkehren. Ihr habt das Wort des HERRN abgelehnt, und der HERR hat Euch abgelehnt, König über Israel zu werden.
Und als Samuel bereit war, zu gehen, hielt er die Rock seines Mantels fest, und sie brach.
Und Samuel sprach zu ihm: Der HERR hat Euch das Königreich Israel zerrissen und es einem Euer Nachbarn gegeben, der besser ist als Ihr.
Und auch die Stärke Israels wird weder liegen noch bereuen, denn er ist kein Mensch, um sich zu bereuen.
Dann sprach er: Ich habe gesündigt. Doch ehrt mich nun vor den Älteren meines Volkes und Israel, und kehre wieder zu mir, damit ich den HERRN, Euren Gott, verehre.
Und Samuel folgte Saul, und Saul betete den HERRN an.
Und Samuel sprach: Bringt mir Agag, den König der Amalekiter. Und Agag kam sanft zu ihm. Und Agag sprach: Der Zorn des Todes ist gewiss vergangen.
Und Samuel sprach: Wie das Schwert die Frauen kinderlos machte, so soll auch Eure Mutter unter den Frauen kinderlos sein. Und Samuel zerriß Agag vor dem HERRN in Gilgal.
Und Samuel ging nach Ramah; und Saul ging zu seiner Wohnung nach Gibeah Sauls.
Und Samuel kam bis zum Tag seines Todes nicht mehr zu Saul her. Dennoch trauerte Samuel um Saul. Und der HERR bereutete, daß er Saul zum König über Israel gemacht hatte.
Und der HERR sprach zu Samuel: Wie lange sollt Ihr für Saul weinen, da ich ihn verweigert habe, über Israel zu herrschen? Füllt Eure Hörner mit Öl und seid der Meinung, ich werde Euch zu Jesse dem Bethlehemer schicken, denn ich habe mir einen König unter seinen Söhnen geboten.
Und Samuel sprach: Wie kann ich hin? Wenn es Saul hört, wird er mich töten. Und der HERR sprach: Nehmt Euch ein Hefe und sagt: Ich bin gekommen, dem HERRN zu opfern.
Und lasst Jesse zur Opfergabe kommen, und ich werde Euch zeigen, was Ihr tun sollt. Und Ihr werdet mir anbeten, den ich Euch genannt habe.
Und Samuel tat, was der HERR geredet hatte, und kam nach Bethlehem. Und die Ältesten des Ortes erschüttelten sich über seine Ankunft und sprachen: Kommt Ihr in Frieden?
Und er sprach zu mir: Ich bin zu der Opfergabe des HERRN gekommen. Heiligt Euch und kommt zu mir zur Opfergabe. Und er heiligt Jesse und seine Söhne und rief sie zur Opfergabe.
Und als sie kamen, sah er auf Eliab und sprach: Der Gesalbte des HERRN ist gewiss vor ihm.
Aber der HERR sprach zu Samuel: Seht nicht auf seine Gestalt oder auf die Höhe seiner Gestalt; denn ich habe ihn verweigert. Denn der HERR seht nicht, wie der Mensch sieht. Denn der Mensch seht auf die Gestalt, aber der HERR auf das Herz.
Und dann rief Jesse Abinadab an und ließ ihn vor Samuel ziehen. Und er sprach: Der HERR hat dies auch nicht erwählt.
Dann ließ Jesse Shammah vorbei, und er sagte: Der HERR hat dies auch nicht auserwählt.
Und wieder machte Jesse sieben seiner Söhne vor Samuel hindurch. Und Samuel sprach zu Jesse: Der HERR hat sie nicht erwählt.
Und Samuel sprach zu Jesse: Ist hier all Eure Kinder? Und er sprach: Da bleibt noch der jüngste, und siehe, er pflegt die Schafe. Und Samuel sprach zu Jesse: Sendet ihn herab. Denn wir werden nicht hinlegen, bis er hierher kommt.
Und er sandte und brachte ihn hinein. Nun war er scharf und hatte ein schönes Gesicht und war gut zu suchen. Und der HERR sprach: Steht auf und anotet ihn, denn dies ist er.
Und Samuel nahm den Horn aus Öl und segnete ihn unter seinen Brüdern. Und seit jenem Tag kam der Geist des HERRN zu David. Also stand Samuel auf und ging nach Ramah.
Aber der Geist des HERRN verließ Saul, und ein böser Geist vom HERRN beunruhigte ihn.
Und Sauls Diener sprachen zu ihm: Seht nun, ein böser Geist von Gott belästigt Euch.
Lasst unser Fürst nun Eure Diener befehlen, die Euch anhalten, einen tapferen Harfenspieler zu suchen. Und wenn Euch der böse Geist Gottes besetzt, wird er mit seiner Hand spielen, und es wird Euch gut gehen.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Bereitet mir nun einen Mann, der gut spielen kann, und bringt ihn zu mir.
Und einer der Diener antwortete und sprach: Siehe, ich habe einen Sohn von Jesse, dem Bethlehemer, gesehen, der geschickt in seinem Spiel ist und ein starker, tapferer Mann und Krieger und kluger in seinen Angelegenheiten und ein edler Mann, und der HERR ist mit ihm.
Darum sandte Saul Boten nach Jesse und sprach: Sendet mir Euer Sohn David, der bei den Schafen ist.
Und Jesse nahm einen Arsch mit Brot und eine Flasche Wein und ein Kind und sandte sie von seinem Sohn David zu Saul.
Und David kam zu Saul und stand ihm vor. Und er liebte ihn sehr und wurde zu seinem Waffenträger.
Und Saul sandte zu Jesse und sprach: Ihr sollt David bitten, vor mir zu stehen. Er hat mich wohlwollend empfangen.
Und es geschah, als der böse Geist Gottes über Saul war, nahm David die Harfe und spielte mit seiner Hand. Und Saul erholte sich und war wohl, und der böse Geist verließ ihn.
Und die Philister versammelten ihre Armeen zum Kampf und versammelten sich in Shocho, dem Ort Judas, zwischen Shocho und Azekah in Ephesdammim.
Und Saul und die Männer Israels versammelten sich und lagerten sich am Tal von Elah und stellten sich gegen die Philister zur Schlacht.
Und die Philister standen auf einem Berg auf der einen Seite und Israel auf einem Berg auf der anderen Seite. Und zwischen ihnen lag ein Tal.
Und ein Held aus dem Lager der Philister, namens Goliath von Gath, kam heraus, der sechs Ellen hoch war.
Und er trug einen Helm aus Messing an seinen Kopf und war mit einem Briefmantel bewaffnet. Und das Gewicht des Helmes war fünftausend Schekel aus Messing.
Und er hatte auf seinen Beinen Messingräben und eine Messingrähne zwischen seinen Schultern.
Und sein Speer war wie ein Weberstrahl; und sein Speer hatte einen Kopf von sechshundert Schekeln Eisen. Und einer, der einen Schild trug, ging vor ihn.
Und er stand und rief zu den Heeren Israels und sprach zu ihnen: Warum kommt Ihr her, um Eure Schlacht auszurichten? Bin ich nicht ein Philister und Ihr dienten Saul? Erwählt Euch einen Mann und lasst ihn zu mir herabkommen.
Wenn er mit mir kämpfen und mich töten kann, werden wir Eure Diener sein. Wenn ich dagegen überwinde und ihn töte, so sollt Ihr unsere Diener sein und uns dienen.
Und der Philister sprach zu mir: Ich widerstrebe heute den Heeren Israels. Gebt mir einen Mann, damit wir gemeinsam kämpfen.
Als Saul und ganz Israel diese Worte des Philisters hörten, waren sie entsetzt und sehr fürchtet.
Und David war der Sohn des Ephrathiten von Bethlehemjudah, der hieß Jesse. Und er hatte acht Söhne. Und der Mann ging unter die Menschen als ein alter Mann in den Tagen Sauls.
Und die drei ältesten Söhne von Jesse folgten Saul zum Schlachtzug. Und die Namen seiner drei Söhne, die zum Schlachtzug gingen, waren Eliab, der erste Sohn, und neben ihm Abinadab und die dritte Shammah.
Und David war der jüngste. Und die drei Älteren folgten Saul.
Aber David ging von Saul nach Bethlehem zurück, um die Schafe seines Vaters zu füttern.
Und der Philister näherte sich morgens und abends und stellte sich vierzig Tage lang.
Und Jesse sprach zu seinem Sohn David: Nehmt nun für Eure Brüder eine Epha aus dieser Kornfrüchte und diese zehn Brotstücke und rennt zum Lager eurer Brüder.
Und bringt diesen zehn Käse hin zum Obersten ihrer Tausend, und seht, wie Eure Brüder leben. Und nehmt ihre Gelübde.
Und Saul und sie und alle Männer Israels lagen im Tal von Elah und kämpften mit den Philistern.
Und David stand früh am Morgen auf und ließ die Schafe bei einem Hüter und nahm sie und ging, wie ihm Jesse geboten hatte. Und er kam zur Trenche, als die Heerscharen zur Schlacht fuhren, und schrie zu der Schlacht.
Denn Israel und die Philister hatten sich zum Kampf geweckt, Armee gegen Armee.
Und David verließ sein Wagen an den Hütern des Wagens und lief in die Armee und kam und grüßte seine Brüder.
Und als er mit ihnen redete, da kam der Held, der Philister von Gath, namentlich Goliat, aus den Armeen der Philister herauf und redete nach denselben Worten. Und David hörte sie.
Und alle Männer Israels flohen, als sie den Mann sahen, und hatten große Angst.
Und die Männer Israels sprachen: Habt Ihr diesen Mann gesehen, der heraufgekommen ist? Er kommt, um Israel zu widersetzen. Und der Mann, der ihn tötet, wird ihn vom König mit großen Reichtumen bereichern und ihm seine Tochter geben und sein Vaters Haus in Israel frei machen.
Und David sprach zu den Männern, die ihm gegenüberstanden, und sprach zu ihnen: Was soll mit dem Mann geschehen, der diesen Philister tötet und Israel den Vorwurf nimmt? Wer ist denn dieser unbeschnittene Philister, dass er den Heerscharen des lebenden Gottes trotzen soll?
Und das Volk antwortete ihm so: Dem Mann, der ihn tötet, soll es so geschehen.
Und Eliab, sein ältester Bruder, hörte, wie er zu den Männern redete. Und Eliabs Zorn wurde gegen David aufgetrieben und er sprach: Warum seid Ihr herabgekommen? Und mit wem habt Ihr diese wenigen Schafe in der Wildnis verließt? Ich kenne Euer Stolz und die Ungerechtigkeit Euers Herzens. Denn Ihr seid herabgekommen, um den Kampf zu sehen.
Und David sprach: Was habe ich nun getan? Gibt es denn keinen Grund?
Und er wandte sich von ihm zu einem anderen und redete so wie er. Und das Volk antwortete ihm wie früher.
Und als die Worte gehört wurden, die David sprach, hörten sie sie vor Saul wieder und er sandte sie nach ihm.
Und David sprach zu Saul: Niemand soll wegen ihm verzweifeln. Euer Diener wird gehen und mit diesem Philister kämpfen.
Und Saul sprach zu David: Ihr seid nicht in der Lage, gegen diesen Philister zu gehen und mit ihm zu kämpfen. Denn Ihr seid nur ein junger Mann, und er war ein Krieger von Jugend an.
Und David sprach zu Saul: Euer Diener hielt die Schafe seines Vaters. Und da kam ein Löwe und ein Bär und nahm ein Lamm aus der Herde.
Und ich ging nach ihm und schlug ihn und brachte ihn aus seinem Mund. Und als er gegen mich aufstieg, nahm ich ihn an seinen Bart und schlug ihn und tötete ihn.
Euer Diener erschossen den Löwen und denbären. Und dieser unbeschnittene Philister wird sein wie einer von ihnen, da er den Heerscharen des lebenden Gottes widersetzt hat.
Und David sprach weiter: Der HERR, der mich aus der Pfote des Löwen und aus der Pfote des Bären gerettet hat, wird mich aus der Hand dieses Philister gerettet haben. Und Saul sprach zu David: Geht hin, und der HERR sei mit Euch.
Und Saul bewaffnete David mit seiner Rüstung und legte ihm einen Helm aus Messing an den Kopf. Und er bewaffnete ihn mit einem Postanzug.
Und David befestigte sein Schwert mit seiner Rüstung. Und er befahl, zu gehen, weil er es nicht bewiesen hatte. Und David sprach zu Saul: Ich kann nicht mit ihnen hingehen, weil ich sie noch nicht bewiesen habe. Und David ließ sie von ihm ab.
Und er nahm seinen Stab in seiner Hand und erwählte ihm fünf glatte Steine aus dem Bach und legte sie in einen Schäferbeutel, den er hatte, sogar in einem Brief. Und er hatte seinen Bogen in seiner Hand. Und er kam dem Philister nahe.
Und der Philister kam her und näherte sich David. Und der Mann, der den Schild trug, ging vor ihn.
Und als der Philister sich umschaute und David sah, verachtete er ihn, denn er war jung und kräftig und von einem schönen Gesicht.
Und der Philister sprach zu David: Bin ich ein Hund, dass Ihr zu mir kommt mit Stangen? Und der Philister verfluchte David durch seine Götter.
Und der Philister sprach zu David: Kommt zu mir, und ich werde Euren Fleisch den Vögeln der Luft und den Tieren des Feldes geben.
Und David sprach zu dem Philister: Ihr kommt zu mir mit einem Schwert, einem Speer und einem Schild. Aber ich komme zu Euch im Namen des HERRN der Heerscharen, des Gottes der Heerscharen Israels, den Ihr widersetzt habt.
Am heutigen Tag wird der HERR Euch in meine Hand geben, und ich werde Euch schlagen und Euer Haupt von Euch nehmen. Und am heutigen Tag werde ich die Leichen der Heerscharen der Philister den Vögeln der Luft und den wilden Tieren der Erde geben, damit die ganze Erde weiß, dass es in Israel einen Gott gibt.
Und all diese Assemblie wird wissen, dass der HERR kein Schwert und kein Speer braucht, denn der Kampf ist der des HERRN, und er wird Euch in unsere Hände geben.
Und es geschah, als der Philister aufstand und kam und sich David näherte, lief David rasch zur Armee, um den Philister zu treffen.
Und David legte seine Hand in seine Tasche und nahm von dort einen Stein, schlang ihn und schlug den Philister in seinen Stirn, so dass der Stein in seinen Stirn fiel und er sich auf die Erde fiel.
Und David besiegte den Philister mit einem Schwert und einem Stein und schlug ihn und tötete ihn; aber David hatte kein Schwert.
Und David lief und stand vor dem Philister und nahm sein Schwert und nahm es aus dem Felsen und tötete ihn und zerschnitt ihm den Kopf mit ihm. Und als die Philister sahen, dass ihr Held gestorben war, flohen sie.
Und die Männer von Israel und Juda erhoben sich und schrie und verfolgten die Philister, bis Ihr zum Tal und zu den Toren von Ekron gekommen seid. Und die Wunden der Philister fielen auf dem Weg zu Shaaraim hinab, bis zu Gath und zu Ekron.
Und die Kinder Israel traten zurück und jagten die Philister nach sich, und verunglückten ihre Zelte.
Und David nahm den Kopf des Philisters und brachte ihn nach Jerusalem. Er legte aber seine Waffen in sein Zelt.
Und als Saul sah, wie David gegen den Philister fuhr, sagte er zu Abner, dem Hauptmann der Heerscharen: Abner, wessen Sohn dieser Junge ist? Und Abner sprach: Wie die Seele lebt, König. Ich weiß es nicht.
Und der König sagte: Erkundiget Euch, wessen Sohn der Streifling ist.
Und als David von der Schlacht des Philisters zurückkehrte, nahm Abner ihn und brachte ihn vor Saul mit dem Kopf des Philisters in der Hand.
Und Saul sprach zu ihm: Wessen Sohn seid Ihr, junger Mann? Und David antwortete: Ich bin der Sohn Eures Dieners Jesse aus Bethlehem.
Und es geschah, als er mit Saul beendet hatte, dass die Seele Jonathans mit der der Davids verbunden war, und Jonathan ihn als seine eigene Seele liebte.
Und Saul nahm ihn an diesem Tag und ließ ihn nicht mehr zu Hause seines Vaters gehen.
Dann machten Jonathan und David einen Bund, weil er ihn als seine eigene Seele liebte.
Und Jonathan rieb sich von der Kleider, die er an sich trug, und gab sie David und seinen Kleidern, seinem Schwert, seinem Bogen und seinem Gürtel.
Und David ging hinauf, wohin ihn Saul sandte. Und er behaß sich weise. Und Saul setzte ihn über die Krieger, und er wurde vor allem Volk und vor Sauls Dienern angenommen.
Und als sie kamen, als David von der Schlacht der Philister zurückkehrte, kamen die Weiber aus allen Städten Israels heraus, und sangen und tanzten, um König Saul zu begegnen, mit Tabellen, Freude und Musikinstrumenten.
Und die Weiber antworteten einander, während sie spielten und sagten: Saul hat seine tausende getötet und David seine zehntausende.
Und Saul war sehr wütend, und das Wort hat ihn enttäuscht. Und er sprach: Sie haben David zehntausend zugeschrieben, und mir nur tausend. Und was hat er denn mehr als das Königreich?
Und Saul sah David von jenem Tag an und fort.
Und es geschah am Morgen, als der böse Geist Gottes auf Saul griff und er mitten in dem Hause Prophezeihte. Und David spielte mit seiner Hand, wie früher. Und Saul hatte eine Javelin in seiner Hand.
Und Saul geworfen die Javelin, denn er sprach: Ich werde David bis zur Mauer schlagen mit ihr. Und David verzichtete zweimal auf seine Gegenwart.
Und Saul hatte Angst vor David; denn der HERR war mit ihm und verließ Saul.
Und Saul entfernte ihn von ihm und machte ihn zum Obersten über tausend. Und er ging hinaus und kam vor das Volk.
Und David behielt sich weise in allen seinen Taten, und der HERR war mit ihm.
Und da Saul sah, dass er sehr weise war, fürchtete er ihn.
Aber ganz Israel und Juda liebten David, denn er ging hinaus und kam vor ihnen hinein.
Und Saul sprach zu David: Seht meine ältere Tochter Merab, ich gebe Euch sie als Weibe. Nur seid für mich tapfer und kämpft in den Schlachten des HERRN. Denn Saul sprach: Lasst meine Hand nicht auf ihn liegen, sondern die Hand der Philister.
Und David sprach zu Saul: Wer bin ich? Was ist mein Leben oder die Familie meines Vaters in Israel? Ich soll Königs Schwieger sein?
Doch es geschah zu einem Zeitpunkt, als Merab Sauls Tochter David gegeben worden war, dass Adriel der Meholathite sie als Weibe gab.
Und Michal, Sauls Tochter, liebte David. Und sie erzählten es Saul, und das Ding gefiel ihm.
Und Saul sprach: Ich werde ihm sie geben, damit sie ihm eine Falle sei und die Hand der Philister gegen ihn streiche. Darum sprach Saul zu David: Heute sollt Ihr mein Schwul sein.
Und Saul befahl seinen Dienern, sollt Ihr heimlich mit David reden und sagen: Siehe, der König freut sich über Euch und alle seine Diener lieben Euch. Seid nun der königlichen Schwieger.
Und Sauls Diener redeten diese Worte in den Ohren Davids. Und David sprach: Seht Ihr es als leicht, königlicher Schwieger zu sein, da ich ein armer Mann bin und von leichtem Wert empfunden werde?
Und Sauls Diener sagten ihm: So redete David.
Und Saul sprach zu David: So sollt Ihr David sagen: Der König will keine Krönung, sondern hundert Vorderseiten der Philister, um vor den Feinden des Königs zu rächen. Aber Saul dachte daran, David in die Hand der Philister zu werfen.
Und als seine Diener David diese Worte sagten, freute sich David, königlicher Schwieger Sohn zu sein. Und die Tage waren nicht vergangen.
Und David machte sich auf und ging hin, er und seine Männer, und erschlug zweihundert Philister. Und David brachte ihre Vorderhaut und sie gab sie dem König in vollem Umfang zu erzählen, damit er der königliche Schwieger Sohn wäre. Und Saul gab ihm Michal, seine Tochter, als Weibe.
Und Saul sah und erkannte, dass der HERR mit David war und dass Michal, Sauls Tochter, ihn liebte.
Und Saul fürchtete David noch mehr. Und Saul wurde Davids Feind ständig.
Und die Fürsten der Philister gingen fort. Und es geschah, als sie fortgingen, da David weiser war als alle Diener Sauls, und sein Name sehr viel beherrscht wurde.
Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan und zu allen seinen Dienern, daß sie David töten.
Und Jonathan, Sauls Sohn, war sehr erfreut über David. Und Jonathan sagte zu David: Mein Vater Saul sucht, Euch zu töten. Also bitte ich Euch, nehmt Euch bis zum Morgen auf, und seid in einem geheimen Ort, und versteckt Euch.
Und ich werde hinausgehen und mich zu meinem Vater stellen, auf dem Feld, auf dem Ihr seid. Und ich werde mich mit Eurem Vater unterhalten und Euch sagen, was ich sehe.
Und Jonathan sprach von David zu seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Verlasst den König nicht, gegen seinen Diener zu sündigen, gegen David. Denn er hat nicht gegen dich gesündigt, und seine Taten sind für dich sehr gut gewesen.
Denn er hat sein Leben in seine Hände gelegt und den Philister erschlagen, und der HERR hat für ganz Israel ein großes Heil erschafft. Ihr habt es erfahren und frohlockt. Warum also sündigt Ihr gegen unschuldiges Blut, David ohne Grund zu töten?
Und Saul hörte auf die Stimme Jonathans. Und Saul schwor: So wie der HERR lebt, wird er nicht erschlagen.
Und Jonathan rief David und zeigte ihm all diese Dinge. Und Jonathan brachte David zu Saul, und er war in seiner Gegenwart wie in früheren Zeiten.
Und es war wieder ein Krieg. Und David ging hinaus und kämpfte mit den Philistern und tötete sie mit großer Schlacht. Und sie flohen vor ihm.
Und der böse Geist des HERRN ergriff Saul, als er in seinem Haus saß und seine Javelin in seiner Hand hielt. Und David spielte mit seiner Hand.
Und Saul versuchte, David mit dem Javelin in die Mauer zu schlagen. Aber er verschwand von Sauls Angesicht und erschlug den Javelin in die Mauer. Und David floh und floh jener Nacht.
Und Saul sandte auch Gesandte nach Davids Haus, um ihn zu bewachen und ihn am Morgen zu töten. Und Michal, Davids Frau, sagte zu ihm: Wenn Ihr nicht bis zur Nacht Eures Lebens rettet, werdet Ihr morgen getötet.
Also ließ Michal David durch ein Fenster hinunterlassen; und er ging hin und floh und floh.
Und Michal nahm ein Bild und legte es ins Bett und setzte eine Ziegenhaarkiste als Decke und überdeckte es mit einem Tuch.
Und als Saul Boten sandte, David zu nehmen, sagte sie: Er ist krank.
Und Saul sandte die Boten wieder zu David und sprach: Bringt ihn zu mir aufs Bett, damit ich ihn töte.
Und als die Boten hineinkamen, sah man ein Bild auf dem Bett, und ein Ziegenhaar Kissen war seine Stütze.
Und Saul sprach zu Michal: Warum habt Ihr mich so verführt und meinen Feind weggeschickt, dass er entkommen ist? Und Michal antwortete Saul: Er sprach zu mir: Lasst mich hin. Warum soll ich dich töten?
Und David floh und floh zu Samuel nach Ramah und erzählte ihm alles, was Saul ihm getan hatte. Und er und Samuel wohnten in Naioth.
Und es wurde Saul gesagt: Seht, David ist in Naioth in Ramah.
Und Saul sandte Boten, um David zu nehmen. Und als sie die Gesellschaft der Propheten sahen, die prophezeiten und Samuel als ernannt über sie stand, war der Geist Gottes auf den Boten von Saul, und sie prophezeiten auch.
Und als es Saul erfuhr, sandte er andere Boten, und sie prophezeiten ebenso. Und Saul sandte wiedermal Boten, und sie prophezeiten auch.
Und er ging auch nach Ramah und kam zu einem großen Brunnen in Sechu. Und er fragte und sprach: Wo sind Samuel und David? Und einer sprach: Siehe, sie sind in Naioth in Ramah.
Und er ging hin zu Naioth in Ramah. Und der Geist Gottes war auch über ihm. Und er ging fort und prophetisierte, bis er zu Naioth in Ramah kam.
Und er rieb auch seine Kleider aus und prophetierte Samuel gleich und lag all den Tag und die ganze Nacht nackt. Warum sagt man, Saul sei auch einer der Propheten?
Und David flüchtete aus Naioth in Ramah und kam und sagte vor Jonatan: Was habe ich getan? Was ist meine Schuld? Was ist meine Sünde vor Eurem Vater, dass er mein Leben sucht?
Und er sprach zu ihm: Verbot von Gott! Ihr werdet nicht sterben. Denn mein Vater wird nichts tun, sei es groß oder klein, sondern es mir offenbaren. Und warum sollte mein Vater das alles von mir verbergen? Es ist nicht so.
Und David schwor noch einmal und sprach: Euer Vater weiß gewiss, dass ich eine Gnade in Euren Augen gefunden habe. Und er sprach: Lasst nicht Jonathan wissen, damit er nicht leidet. Aber wahrlich, wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, ist zwischen mir und dem Tod nur ein Schritt.
Dann sprach Jonathan zu David: Was auch immer Eure Seele begehrt, ich werde es tun für Euch.
Und David sprach zu Jonathan: Siehe, morgen ist der neue Mond, und ich sollte nicht zu Tische mit dem König sitzen, sondern lasst mich gehen, damit ich mich auf dem Felde bis zum dritten Abendtag verstehe.
Wenn Euer Vater mich überhaupt vermisse, dann sagt mir: David hat mich aufrichtig um Erlaubnis gebeten, in seine Stadt Bethlehem zu flüchten. Dort gibt es jedes Jahr ein Opfer für die ganze Familie.
Wenn er so sagt: Es ist gut, Eurem Diener wird Friede gewährt; aber wenn er sehr wütend ist, dann seid sicher, dass das Böse von ihm bestimmt wird.
Und darum sollt Ihr mit Eurer Dienerin gütig umgehen. Ihr habt Eurem Dienern einen Bund des HERRN mit Euch unterschrieben. Sollte es also Ungerechtigkeit in mir sein, tötet mich selbst. Warum sollt Ihr mich zu Eurem Vater bringen?
Und Jonathan sprach zu mir: Ihr seid fern von mir. Wenn ich wohl wußte, dass mein Vater das Böse vor Euch hergerichtet hatte, so würde ich es nicht Euch sagen?
Und David sprach zu Jonathan: Wer soll es mir sagen? Und was, wenn Euer Vater Euch grob antwortet?
Und Jonathan sprach zu David: Kommt und lasst uns hinausgehen auf das Feld. Und sie gingen beide hinaus auf das Feld.
Und Jonathan sprach zu David: O HERR, Gott Israels! Wenn ich morgen oder am dritten Tag meinen Vater aufrufe und sehe, ob es zu David Gutes gibt, dann werde ich nicht zu Euch reisen und Euch zeigen.
Der HERR tut Jonathan so und so viel mehr. Aber wenn mein Vater es wolle, dass er Euch ehl tut, werde ich Euch zeigen und Euch entlassen, damit Ihr in Frieden gehen könnt. Und der HERR sei mit Euch, wie er mit meinem Vater war.
Und während ich noch lebe, sollt Ihr mir nicht nur die Güte des HERRN zeigen, dass ich nicht sterbe.
Doch sollt Ihr Eure Güte auch für immer aus meinem Hause fernhalten. Nicht, wenn der HERR die Feinde Davids aus aller Welt ferngehalten hat.
Also machte Jonathan sich mit dem Hause Davids einen Bund, indem er sagte: Lasst den HERRN es sogar von Davids Feinden verlangen.
Und Jonathan ließ David schwören, weil er ihn liebte. Er liebte ihn, wie er seine Seele liebte.
Und Jonathan sprach zu David: Morgen ist der neue Mond, und Ihr werdet fehlen, denn Eure Stätte wird leer sein.
Und wenn Ihr drei Tage überlebt habt, so sollt Ihr rasch hinabsteigen und an den Ort kommen, an dem Ihr Euch versteckt habt, als die Sache in vollem Gange war. Und bleibt bei dem Stein Ezel.
Und ich werde drei Pfeile senken, wie hätte ich auf eine Mark geschossen.
Und siehe, ich werde einen Jungfer schicken und sagen: Geht und findet die Pfeile. Wenn ich dem Jungfer ausdrücklich sage, siehe, die Pfeile liegen auf Eurer Seite, nehmt sie. Dann kommt her, denn Ihr habt Friede und keinen Schaden, wie der Herr lebt.
Doch wenn ich dem jungen Mann so sage: Die Pfeile liegen jenseits von Euch. Geht Euren Weg, denn der Herr hat Euch entlassen.
Und was die Sache angeht, von der Ihr und ich gesprochen haben, so sei der HERR für immer zwischen Euch und mir.
Und David versteckte sich auf dem Felde. Und als der neue Mond kam, setzte sich der König zu ihm hin, um Fleisch zu essen.
Und der König setzte sich auf seinen Sitz, wie früher, sogar auf einem an der Wand gelegenen Sitz. Und Jonathan erhob sich, und Abner setzte sich an Sauls Seite, und Davids Platz war leer.
Aber Saul sprach am selben Tag nichts. Er dachte, ihm sei etwas geschehen, er sei unrein. Wahrlich, er sei unrein.
Und am zweiten Tag des Monats, am Morgen, war Davids Platz leer. Und Saul sprach zu seinem Sohn Jonathan: Warum kommt der Sohn von Jesse nicht zu Essen, weder gestern noch heute?
Und Jonathan antwortete Saul: David bat mich aufrichtig darum, nach Bethlehem zu gehen.
Und er sprach: Lasst mich gehen, ich bete. Denn unsere Familie hat eine Opferung in der Stadt, und mein Bruder hat mir befohlen, dort zu sein. Und nun, wenn ich in Euren Augen Gefallen gefunden habe, lasst mich gehen, ich bete, und sehe meine Brüder. Also kommt er nicht zu Königs Tisch.
Und Sauls Zorn wütete gegen Jonathan und er sprach zu ihm: Ihr Sohn der widerstörenden Frau, seid Ihr nicht der Meinung, dass Ihr den Sohn von Jesse in Euren eigenen Verwirrung erwählt habt? Und in die Verwirrung eurer Mutters nackter Natur?
Denn solange der Sohn von Jesse auf dem Lande lebt, werdet Ihr weder errichten, noch Euer Königreich. Daher sendet ihn nun her und bringt ihn zu mir, denn er wird gewiss sterben.
Und Jonathan antwortete seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Warum soll er getötet werden? Was hat er getan?
Und Saul griff ihn mit einem Zauberstab an, um ihn zu schlagen. Und so wußte Jonatan, dass sein Vater David töten wollte.
Und Jonathan erhob sich in heftigem Zorn vom Tisch und aß am zweiten Tag des Monats kein Fleisch; denn er war über David betrübt, weil sein Vater ihn in Schande geschlagen hatte.
Und es geschah am Morgen, als Jonatan mit einem kleinen Jungen in die Felder ging, wie ihm Davids Zeit gebührte.
Und er sagte zu seinem Knaben: Lauft! Findet nun die Pfeile, die ich schieße. Und als der Knabe lief, schieß er einen Pfeil jenseits von ihm.
Und als der Knabe an den Ort des Pfeils kam, den Jonathan geschossen hatte, rief Jonathan nach dem Knaben und sprach: Ist der Pfeil nicht jenseits von Euch?
Und Jonathan rief nach dem Knaben und sagte: Steigt fort, seid schnell, seid nicht auf! Und Jonathans Knabe sammelte die Pfeile und kam zu seinem Meister.
Aber das Knabe wusste nichts: Nur Jonathan und David wussten das.
Und Jonathan gab seinem Knaben seine Artillerie und sprach zu ihm: Geht, bringt sie in die Stadt.
Und als der Junge verschwunden war, riss David aus einem Ort südlich heraus und fiel auf den Boden und kehrt sich dreimal an. Und sie küssen einander und weinen einander, bis David überwunden war.
Und Jonathan sprach zu David: Geht in Frieden, denn wir haben beide geschworen im Namen des HERRN: Der HERR sei zwischen mir und Euch, und für immer zwischen meinem Samen und Eurem Samen. Und er stand auf und ging fort. Und Jonathan ging in die Stadt.
Und David kam zu Nob zu Ahimelech, dem Priester. Und Ahimelech hatte Angst vor Davids Begegnung und fragte ihn: Warum seid Ihr allein und kein Mensch mit Euch?
Und David sprach zu Ahimelech dem Priester: Der König hat mir ein Geschäft geboten und mich gesagt: Lasst niemanden wissen, wozu ich Euch schicke, und was ich Euch geboten habe. Und ich habe meine Diener an einem solchen Ort bestellt.
Und nun, was ist in Eurer Hand? Gebt mir fünf Brotstücke in meiner Hand oder alles, was vorhanden ist.
Und der Priester antwortete David und sprach: Unter meiner Hand gibt es kein gängiges Brot, sondern ein geheiligtes Brot, wenn die Jungen sich wenigstens vor den Frauen halten.
Und David antwortete dem Priester und sprach zu ihm: Wahrlich, seit ich aus dem Gefäß herauskam, sind nun drei Tage lang Frauen von uns ferngehalten worden. Und die Behältnisse der jungen Männer sind heilig. Und das Brot ist gewöhnlich, obwohl es heute im Gefäß geheiligt wurde.
Und der Priester gab ihm das geheiligte Brot. Denn dort gab es kein Brot, außer das Gewürz, das vor dem HERRN genommen wurde, um am Tag des Entnehmens das warme Brot zu legen.
Damals war da ein Mann von den Knechten Sauls vor dem HERRN verhaftet. Und sein Name war Doeg, ein Edomiter, der Oberste der Herden der Knechte Sauls war.
Und David sprach zu Ahimelech: Ist hier nicht ein Speer oder ein Schwert unter Eurer Hand? Denn ich habe mein Schwert und meine Waffen nicht mit mir gebracht, denn das Geschäft des Königs erfordert Eile.
Und der Priester sprach: Das Schwert von Goliat dem Philister, das Ihr im Tal von Elah schießt, seht, es ist hier in einem Tuch umgewickelt hinter dem Ephod. Wenn Ihr es nehmen wollt, nehmt es. Denn es gibt nichts anderes als das hier. Und David sprach: Es gibt nichts wie das hier. Gebt es mir.
Und David stand auf und flüchtete an diesem Tag aus Furcht vor Saul und ging zu Achish, dem König von Gath.
Und die Diener von Achish sprachen zu ihm: Ist dies nicht David, der König des Landes? Haben sie ihm nicht untereinander gesungen und gesagt: Saul hat seine tausende getötet, David seine zehntausende?
Und David hatte diese Worte in seinem Herzen und fürchtete Achisch, den König von Gath.
Und er änderte seine Taten vor ihnen und verrückte sich furchtbar in ihren Händen. Und er schlug vor den Türen des Tores und ließ seinen Sprung auf seinen Bart fallen.
Und Achish sprach zu seinen Dienern: Ihr seht, der Mann ist verrückt. Warum habt Ihr ihn also zu mir gebracht?
Braucht ich Wahnsinnige, dass Ihr diesen Kerl mitgebracht habt, um in meiner Gegenwart den Wahnsinnigen zu spielen? Kommt dieser Kerl in mein Haus?
Und David ging von dort hinauf und entkam der Höhle Adullam. Und als seine Brüder und alles Haus seines Vaters es hörten, gingen sie hinab zu ihm.
Und alle, die sich befanden, alle, die Schuldner waren und alle, die Unzufriedenheit hatten, versammelten sich zu ihm. Und er wurde Oberste über sie. Und mit ihm waren etwa vierhundert Männer.
Und David ging von dort nach Mizpeh von Moab. Und er sprach zu dem König von Moab: Ich bitte, dass mein Vater und meine Mutter kommen und mit Euch bleiben, bis ich weiß, was Gott für mich tun wird.
Und er brachte sie vor den König von Moab; und sie wohnten bei ihm, während David in der Burg war.
Und der Prophet Gad sprach zu David: Bleibt nicht in der Festung. Geht hin und holt Euch in das Land Juda. Und David ging hin und kam in den Wald von Hareth.
Und Saul hörte, daß David und die Männer, die mit ihm waren, gefunden worden waren. Und Saul wohnte nun in Gibeah unter einem Baum in Ramah, und hatte seinen Speer in seiner Hand und alle seine Diener standen um ihn herum.
Und Saul sprach zu seinen Dienern, die um ihn standen: Hört, Ihr Benjamiter! Will der Sohn von Jesse Euch allen Felder und Weinberge geben und Euch alle zum Obersten von Tausend und zum Obersten von Hundert machen?
Ihr alle habt gegen mich gestritten, und niemand erzählt mir, dass mein Sohn mit dem Sohn von Jesse einen Bund geschlossen hat. Und niemand von Euch beklagt mich oder erzählt mir, dass mein Sohn meinen Diener gegen mich erweckt hat, auf ihn zu warten, wie heute?
Und Doeg der Edomiter, der über die Diener Sauls ward, antwortete und sprach: Ich sah, wie der Sohn Jesses nach Nob kam, zu Ahimelech dem Sohn Ahitubs.
Und er fragte um den HERRN für ihn und gab ihm Leckereien und das Schwert des Golias des Philistines.
Und der König sandte Ahimelech als Priester, den Sohn von Ahitub, und alle seine Vaters Häuser, die Priester in Nob waren, an ihn zu rufen. Und sie kamen alle zum König.
Und Saul sprach: Hört nun, Ihr Sohn von Ahitub. Und er antwortete: Hier bin ich, mein Fürst.
Und Saul sprach zu ihm: Warum habt Ihr mit dem Sohn von Jesse gegen mich gestritten, dass Ihr ihm Brot und ein Schwert gegeben habt und von Gott um ihn gebeten habt, dass er sich gegen mich erheben und auf mich warten soll?
Und Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist so treu unter Euren Dienern wie David, der Königs Schwieger ist und Eures Auftrags folgt und in Eurem Haus ehrenhaft ist?
Hab ich nun angefangen, Gott für ihn zu erfragen? Ist es fern von mir, so soll der König seinen Dienern und meinem Vaters ganzen Hause nichts verdanken. Euer Diener wusste von all dem nichts, mehr oder weniger.
Und der König sprach zu mir: Ihr seid gewiss tot, Ahimelech, Ihr und alles Haus Eures Vaters.
Und der König sprach zu den Fußgängern, die um ihn standen: Kehrt hin und tötet die Priester des HERRN. Denn ihre Hand ist auch mit David, und weil sie wußten, wann er geflohen war, und sie haben es mir nicht offenbart. Aber die Knechte des Königs wollten nicht ihre Hand auf die Priester des HERRN legen.
Und der König sprach zu Doeg: Kehrt um und fällt auf die Priester. Und Doeg, der Edomiter, kehrt um und fällt auf die Priester und tötet an jenem Tag vierzig und fünf Menschen, die einen Ephod aus Leinen trugen.
Und Nob, die Stadt der Priester, erschlug mit dem Kanten des Schwerts Männer und Frauen, Kinder und Süchlinge, Ochsen und Assen und Schafe.
Und einer der Söhne Ahimelechs, des Sohnes Ahitubs, namens Abiathar, entkam und flüchtete nach David.
Und Abiathar zeigte David, dass Saul die Priester des HERRN schlachtete.
Und David sprach zu Abiathar: Ich wusste es, da Doeg der Edomiter da war, dass er Saul gewiss sagen würde: Ich habe den Tod aller in Euer Vaters Haus begangen.
Bleibt bei mir und fürchtet nicht. Wer mein Leben sucht, sucht Euer Leben. Und Ihr seid bei mir beschützt.
Und sie sagten David: Siehe, die Philister kämpfen gegen Keilah und sie plündern die Grundböden.
Und David fragte den HERRN: Soll ich hingehen und diese Philister besiegen? Und der HERR sprach zu David: Geht und besiege die Philister, und rettet Keilah.
Und Davids Männer sprachen zu ihm: Seht, hier in Juda haben wir Angst. Wie viel mehr, wenn wir zu Keilah gegen die Armeen der Philister kommen?
Und David fragte den HERRN noch einmal. Und der HERR antwortete ihm und sprach: Steht auf und seid zu Keilah herab; denn ich werde die Philister in Eure Hand überbringen.
Und David und seine Männer gingen nach Keilah und kämpften mit den Philistern und brachten ihre Vieh weg und schlugen sie mit großer Schlacht ab. Und David rettete die Bewohner von Keilah.
Und es geschah, als Abiathar, der Sohn Ahimelechs, zu David nach Keilah floh, kam er herab mit einem Ephod in der Hand.
Und es wurde Saul erzählt, David sei zu Keilah gekommen. Und er sprach: Gott hat ihn in meine Hand gebracht, denn er ist verschlossen, indem er in eine Stadt eingeht, die Türen und Tore hat.
Und Saul rief das ganze Volk zu einem Krieg, um nach Keilah zu gehen und David und seine Männer zu besiegen.
Und David wusste, daß Saul heimlich Misshandlung gegen ihn ausübte. Und er sprach zu Priester Abiathar: Bringt hierher den Ephod.
Und David sprach: O HERR, Gott Israels. Euer Diener hat gewiss gehört, dass Saul zu Keilah kommen will, um die Stadt zu vernichten, um meinetwillen.
Werden die Männer von Keilah mich in seine Hand führen? Werden Saul herabkommen, wie Eurer Diener gehört hat? O Herr, Gott Israels, ich flehe Euch an, sagt es Eurem Diener. Und der HERR sprach: Er wird herabkommen.
Und David sprach: Werden die Männer von Keilah mich und meine Männer in die Hand von Saul werfen? Und der HERR sprach: Sie werden dich herauflösen.
Und David und seine Männer, die etwa sechshundert waren, machten sich auf und machten sich aus von Keilah und gingen, wo sie nur gehen konnten. Und es wurde Saul gesagt, David sei von Keilah entkommen geblieben. Und er konnte nicht fortgehen.
Und David blieb in der Wildnis in starken Festungen und auf einem Berg in der Wildnis Ziph. Und Saul suchte ihn jeden Tag, doch Gott brachte ihn nicht in seine Hand.
Und David sah, daß Saul herauskam, um sein Leben zu suchen. Und David war in der Wüste Ziph in einem Wald.
Und Jonathan, Sauls Sohn, stand auf und ging zu David ins Holz und stärkte seine Hand bei Gott.
Und er sprach zu ihm: Fürchtet nicht, denn Euer Vater Saul wird Euch nicht finden, und Ihr werdet König über Israel sein, und ich werde Euch anschließen. Und das weiß auch mein Vater Saul.
Und sie machten einen Bund vor dem HERRN. Und David wohnte im Walde. Und Jonathan ging zu seinem Haus.
Und die Ziphiten kamen zu Saul nach Gibeah und sprachen zu ihm: Versteht sich nicht David mit uns in starken Festungen im Wald auf dem Hügel von Hachilah, südlich von Jeshimon?
Also nun, O König, kommt herab, wie Eure Seele es wünschte. Und wir müssen ihn in die Hände des Königs bringen.
Und Saul sprach: Seid gesegnet vom HERRN, denn Ihr habt Mitleid mit mir.
Geht, ich bete Euch an, bereitet Euch noch vor und erkennt seinen Ort, wo seine Flucht liegt, und wer ihn dort gesehen hat? Denn es ist mir gesagt, er handelt sehr subtil.
Seht nun und erfährt, wo er sich verbirgt. Kommt mit Gewissheit zu mir zurück, und ich werde mit Euch gehen. Und wenn er im Lande ist, werde ich ihn in tausenden Judas durchsuchen.
Und sie machten sich auf und gingen nach Ziph vor Saul. Aber David und seine Männer waren in der Wüste Maon in der Ebene südlich von Jeschimo.
Und Saul und seine Männer gingen, ihn zu suchen. Und sie sagten zu David: Und er kam in einen Felsen und blieb in der Wildnis von Maon. Und als Saul das hörte, verfolgte er David in der Wildnis von Maon.
Und Saul ging auf diese Seite des Berges und David und seine Männer auf jene Seite des Berges. Und David zog schnell fort, um zu entkommen, fürchtet Saul. Denn Saul und seine Männer umfaßten David und seine Männer umher, um sie zu nehmen.
Aber ein Gesandter kam zu Saul. Er sagte: Hast Euch und kommt. Denn die Philister haben das Land eingedrungen.
Darum kehrte Saul von seiner Jagd nach David zurück und ging gegen die Philister: Darum nannten sie diesen Ort Selahammahlekoth.
Und David ging von dort herauf und wohnte in mächtigen Hütten zu Engedi.
Und es geschah, als Saul zurückkehrte und den Philistern nicht folgte, wurde ihm gesagt: Sehet, David ist in der Wildnis von Engedi.
Und Saul nahm dreitausend ausgesuchte Männer aus ganz Israel und ging auf den Felsen der wilden Ziegen nach David und seinen Männern.
Und er kam zu den Schafhütten, wo eine Höhle stand. Und Saul ging hinein, um seine Füße zu bedecken. Und David und seine Männer blieben an den Seiten der Höhle.
Und die Männer Davids sprachen zu ihm: Seht den Tag, an dem der HERR Euch gesagt hat: Seht, ich werde Euer Feind in Eure Hand übergeben, damit Ihr ihm tut, was Euer Wohlgefallen ist. Und David erhob sich und zerriß Sauls Kleid.
Und es geschah danach, dass Davids Herz ihn verdorben hat, weil er Sauls Rock abgeschnitten hatte.
Und er sprach zu seinen Männern: Der HERR verbietet mir, meinem Herrn, dem Gesalbten des HERRN, solches zu tun. Und ich streue meine Hand gegen ihn, da er der Gesalbte des HERRN ist.
Und David blieb mit diesen Worten bei seinen Dienern und ließ sie nicht gegen Saul aufsteigen. Aber Saul erhob sich aus der Höhle und machte seinen Weg fort.
Und David erhob sich danach und ging aus der Höhle und rief nach Saul und sprach: Mein Fürst, der König. Und als Saul hinter ihn sah, starrte David auf die Erde und kehrt sich an.
Und David sprach zu Saul: Warum höret Ihr die Worte der Menschen, die sagten: Sieht, David sucht nach Eurem Schaden?
Und siehe, heutzutage seht Ihr, wie der HERR Euch in die Höhle in meine Hand gebracht hat. Einige haben mich befohlen, Euch zu töten, doch mein Auge hat Euch gerettet. Und ich sagte: Ich werde nicht gegen meinen Fürsten streiten, denn er ist der HERRN Gesalbt.
Und oh, mein Vater, siehe, siehe, ich habe die Rock Eures Anzugs in meiner Hand. Denn ich habe die Rock Eures Anzugs abgeschnitten und Euch nicht getötet. Und nehmt fest, dass ich kein Übel oder Verstoß gegen Euch habe, und dass ich nicht gegen Euch gesündigt habe. Doch Ihr jagt meine Seele, um es zu nehmen.
Der HERR richtet zwischen mir und Euch, und der HERR räche mich vor Euch. Aber meine Hand wird nicht auf Euch sein.
Wie der Sprichwort der Alten sagt: Die Elend kommt von den Elenden, doch meine Hand wird nicht auf Euch liegen.
Nach wem ist der König von Israel hinausgekommen? Nach wem strebt Ihr? Nach einem toten Hund, nach einer Fliege.
So soll der HERR also Richter sein und zwischen mir und Euch Richter sein. Er wird meine Sache ansprechen und mich aus Eurer Hand erlösen.
Und es geschah, als David diesen Worten zu Saul hörte, sprach Saul zu ihm: Ist dies Euer Wort, mein Sohn David? Und Saul hob seine Stimme und weinte.
Und er sprach zu David: Ihr seid gerechter als ich. Ihr habt mir das Gute gewährt, und ich habe Euch das Böse gewährt.
Und heute habt Ihr gezeigt, dass es Euch um mich geht. Denn als der HERR mich in Eure Hand brachte, habt Ihr mich nicht getötet.
Denn wenn jemand seinen Feind findet, lässt er ihn wohl gehen? Und der HERR zahlt Euch einen guten Lohn dafür, was Ihr heute zu mir getan habt.
Und nun siehe, ich weiß gut, dass Ihr König sein werdet und das Königreich Israel in Eurer Hand errichtet wird.
Und nun schwört mir durch den HERRN, dass Ihr meine Samen nicht nach mir zerschlagen werdet und dass Ihr meinen Namen nicht aus meinem Vaters Haus verderbt.
Und David schwor Saul. Und Saul ging nach Hause. Aber David und seine Männer führten sie bis zur Festung hinauf.
Und Samuel starb. Und alle Israeliten versammelten sich und beklagen ihn und begraben ihn in seinem Haus in Ramah. Und David machte sich auf und ging hinunter in die Wüste Paran.
Und in Maon befand sich ein Mann, dessen Besitz Carmel besaß. Und dieser Mann war sehr groß und hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und er war in Carmel seine Schafe herbeiführend.
Und der Name des Mannes war Nabal und der Name seiner Weibe Abigail. Und sie war eine weiche Frau mit gutem Verstand und einem schönen Gesicht. Aber der Mann war unruhig und böse in seinen Taten. Und er gehörte zu Hause Caleb.
Und David hörte in der Wüste, dass Nabal seine Schafe sätete.
Und David sandte zehn junge Männer hinaus. Und David sprach zu ihnen: Geht hinauf zu Nabal und grüßt ihn in meinem Namen.
Und so sollt Ihr dem, der im Wohlstand lebt, sagen: Friede sei sowohl zu Euch, und Friede zu Euer Haus, und Friede sei zu allem, was Ihr habt.
Und jetzt habe ich gehört, dass Ihr Schäfer seid. Nun, da Eure Hirten bei uns waren, schäden wir sie nicht, und während sie in Carmel waren, sollte nichts ihnen fehlen.
Gebt Eure Jungen, und sie werden Euch zeigen. Also mögt Ihr den Jungen Gunst finden, denn wir kommen an einem guten Tag. Gebt Eurem Knecht und Eurem Sohn David, was auch immer von Eurem Hand hergeht, gewährt.
Und als Davids Jungen kamen, redeten sie zu Nabal nach all diesen Worten im Namen Davids und hörten auf.
Und Nabal antwortete Davids Dienern und sprach: Wer ist David? Und wer ist der Sohn Jesses? Es gibt nun viele Diener, die jeden von seinem Herrn trennen.
Soll ich dann mein Brot, mein Wasser und mein Fleisch, das ich für meine Schreiner getötet habe, an Menschen geben, die ich nicht kenne, woher sie kommen?
Also machten die jungen Männer Davids seinen Weg und gingen wieder und kamen und erzählten ihm all diese Sprüche.
Und David sprach zu seinen Männern: Tragt jeden mit seinem Schwert. Und sie trugen jeden mit seinem Schwert. Und David trug auch mit seinem Schwert. Und es folgte David etwa vierhundert Mann hinauf und zweihundert blieben bei dem Gefäß.
Aber einer der jungen Männer sagte zu Abigail, Nabals Frau: Siehe, David sandte Gesandte aus der Wüste, um unseren Meister zu grüßen. Und er rief sie an.
Aber die Männer waren sehr gut für uns und wir waren nicht verletzt, und wir hatten nichts verpasst, solange wir uns mit ihnen befaßt hatten, als wir im Feld waren.
Sie waren für uns Tag und Nacht eine Mauer, während wir bei ihnen die Schafe hielten.
Und nun wisst und überlegtt, was Ihr tun wollt. Denn das Böse ist gegen unseren Meister bestimmt und gegen seine ganze Familie. Er ist so ein Sohn von Belial, dass kein Mensch mit ihm sprechen kann.
Und Abigail machte sich eilend und nahm zweihundert Brot und zwei Flaschen Wein, fünf geschmückte Schafe, fünf Stück Mais, hundert Rosinenkästen und zweihundert Obstkuchen und legte sie auf die Asche.
Und sie sprach zu ihren Dienern: Geht vor mir. Siehe, ich folge nach Euch. Aber sie hat es ihrem Mann Nabal nicht gesagt.
Und es geschah, als sie auf der Ass reitet, dass sie am Hügel des Hügels herabkam. Und siehe, David und seine Männer fielen gegen sie herab. Und sie traf sie.
Und David sprach nun: Ich habe in der Wildnis alles aufbewahrt, was dieser Kerl hat, damit von allem, was ihm gehörte, nichts verpasst wird. Und er hat mir das Böse für das Gute berechnet.
Und Gott tut auch den Feinden Davids noch mehr, wenn ich von allem, was ihm betreffens ist, ins Morgenlicht allejenigen verlasse, die gegen die Wand pissen.
Und als Abigail David sah, rief sie den Zorn ab und fiel David auf den Gesichter und boh sich auf den Boden.
Und er fiel zu seinen Füßen und sprach: Diese Ungerechtigkeit sei auf mich, mein Fürst! Und Eure Dienerin soll in Eurer Audienz sprechen und die Worte Eures Dieners hören.
Ich bete, mein Fürst solltet nicht diesen Mann von Belial, sogar Nabal, ansehen. Denn wie sein Name ist, so ist er auch. Nabal ist sein Name, und folglich ist er. Aber ich, Eure Diener, sah die Jungen meines Fürsten nicht, die Ihr gesandt habt.
Und nun, mein Fürst, wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, da der HERR Euch nicht erlaubt hat, Blut zu schütten und mit Eurer eigenen Hand zu entschuldigen, so mögen Eure Feinde und alle, die zu meinem Fürsten Böses suchen, wie Nabal sein.
Und jetzt soll dieser Segen, den Eure Handjungfer meinem Fürsten gebracht hat, den jungen Männern gewährt werden, die meinen Fürsten verfolgen.
Ich bitte Euch, vergebt Eurer Handmaid den Irrtum. Denn der Herr wird meinen Fürsten zu einem sicheren Haus machen. Denn mein Fürst kämpft im Kampf des HERRN, und in Euren Tagen wurde kein Übel gefunden.
Und doch ist ein Mann auferstanden, um Euch zu verfolgen und Eure Seele zu suchen. Doch die Seele meines Fürsten wird mit dem Bund des Lebens an den HERRN, Euren Gott, gebunden sein. Und die Seelen Eures Feindes wird er ausbreiten, wie aus der Mitte eines Schwertes.
Und es wird geschehen, wenn der HERR meinem Fürsten alles Gute tun wird, was er über Euch geredet hat, und Euch zum Herrn über Israel ernannt.
Dass dies nicht Euer Leid sei, oder mein Fürst von Herzen beleidigt sei, ob Ihr unbegründet Blut schütteltet oder sich mein Fürst entschuldigt hat. Doch wenn der Herr meinem Fürsten einen guten Ende bereitet, dann erinnert Euch an Euren Dienerin.
Und David sprach zu Abigail: Seid gesegnet dem HERRN, dem Gott Israels, der Euch diesen Tag gesandt hat, mich zu treffen.
Und seid gesegnet mit Eurer Rat und seid gesegnet mit Euch, der mich heute davon abgehalten hat, Blut zu schütteln und mich mit meiner eigenen Hand zu entschuldigen.
Denn genau wie der HERR, der Gott Israels lebt, der mich davon abgehalten hat, Euch zu schaden, solange Ihr mich nicht begegnet habt, hätte Nabal am Morgen kein Wesen übriggelassen, der gegen die Mauer pissen würde.
Und David nahm von ihrer Hand, was sie ihm gebracht hatte, und sagte zu ihr: Steht in Frieden zu Eurer Wohnung hinauf. Seht doch, ich habe Eure Stimme gehorcht und Euch angenommen.
Und Abigail kam zu Nabal. Und siehe, er feierte in seinem Haus wie das Fest eines Königs. Und Nabals Herz war fröhlich in ihm, denn er war sehr betrunken. Darum sagte sie ihm nichts, mehr oder weniger, bis zum Morgenlicht.
Und es geschah am Morgen, als der Wein aus Nabal entging und seine Frau ihm solche Dinge erzählt hatte, dass sein Herz in ihm starb und er zu einem Stein wurde.
Und es geschah etwa zehn Tage nach dem Tod von Nabal, als der HERR ihn schlug.
Und als David hörte, dass Nabal tot war, sprach er: Seid gesegnet dem HERRN, der meine Schuld von Nabal beseitigt und seinen Knecht vor dem Bösen bewahrt hat; denn der HERR hat die Bosheit von Nabal auf seinen Kopf zurückgekehrt. Und David sandte und sprach mit Abigail, und brachte sie ihm als Weibe.
Und als die Diener Davids zu Abigail nach Carmel kamen, sprachen sie zu ihr: David hat uns zu Euch gesandt, um Euch zu ihm zu heiraten.
Und sie stand auf und kehrt sich vor die Erde an. Und sie sprach: Seht, Eure Dienerin soll die Füße der Diener meines Fürsten waschen.
Und Abigail scheute, stand auf und reitet auf einer ass, und fünf Töchter von ihr folgten ihr. Und sie folgte den Gesandten Davids und wurde ihm Frau.
Und David nahm Ahinoam von Jezreel; und sie waren beide seine Weiber.
Aber Saul hatte Michal, seine Tochter, Davids Frau, an Phalti, den Sohn von Laish aus Gallim gegeben.
Und die Ziphiten kamen zu Saul nach Gibeah und sprachen: Versteht sich nicht David auf dem Hügel von Hachilah, vor Jeshimon?
Und Saul machte sich auf und ging hinab in die Wildnis Ziph mit dreitausend ausgesuchten Männern aus Israel, um David in der Wildnis Ziph zu suchen.
Und Saul lagerte sich auf dem Hügel von Hachilah, der vor Jeshimon liegt. Aber David wohnte in der Wildnis. Und er sah, daß Saul nach ihm kam in die Wildnis.
Und David sandte spies aus und erkannte, daß Saul voll Taten gewesen war.
Und David stand auf und kam zu dem Ort, an dem Saul lagerte. Und David sah den Ort, an dem Saul lag, und Abner, den Sohn von Ner, den Obersten seiner Heerscharen. Und Saul lag in der Trench und das Volk lagerte sich um ihn.
Und David antwortete und sprach zu Ahimelech, dem Hittiten, und zu Abishai, dem Sohn von Zeruiah, dem Bruder Joabs, und sprach: Wer wird mit mir zu Saul zum Lager hinabgehen? Und Abishai sprach: Ich werde hinabgehen mit Euch.
Und so kamen David und Abishai nachts zu dem Volk. Und siehe, Saul lag in der Trennung und schlief mit seinem Speer an seinem Hals im Boden. Aber Abner und das Volk lagen um ihn herum.
Und Abishai sprach zu David: Gott hat heute Euer Feind in Euer Hand gebracht. Also lasst mich ihn nun mit dem Speer gleich auf die Erde schlagen, und ich werde ihn kein zweites Mal schlagen.
Und David sprach zu Abishai: Vernichtet ihn nicht. Wer kann seinen Hand gegen den Gesalbten des HERRN strecken und sich unschuldig machen?
Und David sprach weiter: Wenn der HERR lebt, so wird er von dem HERRN erschlagen; oder sein Tag wird sterben, oder er wird in die Schlacht fallen und verschwinden.
Der HERR verbietet mir, gegen den Gesalbten des HERRN meine Hand auszustrecken. Aber nehmt nun den Speer, der an seiner Feder steht, und die Kruse des Wassers, und lasst uns gehen.
Und David nahm die Speer und die Kruse des Wassers aus Sauls Feder und führte sie fort. Und niemand sah es, und niemand wusste es, und niemand erwachte. Denn sie alle schliefen; denn ein tiefer Schlaf des HERRN fiel auf sie.
Und David ging zur anderen Seite und stand auf dem Gipfel eines hohen Hügels fern. Zwischen ihnen war ein großer Raum.
Und David rief zum Volk und zu Abner, dem Sohn von Ner, und sprach: Habt Ihr nicht geantwortet, Abner? Dann antwortete Abner und sprach: Wer seid Ihr, der zum König rief?
Und David sprach zu Abner: Seid Ihr ein tapferer Mann, wie Ihr in Israel seid? Warum habt Ihr also Eures Fürsten nicht den König bewahrt? Denn ein Volk kam hinein, um den König zu vernichten, Euer Fürst.
Was Ihr getan habt, ist nicht gut. Wie der HERR lebt, seid Ihr zu sterben würdig, weil Ihr Eure Meister, den von dem HERRN gesalbten, nicht bewahrt habt. Und nun seht, wo der Königs Speer ist, und wo ihm die Kruse des Wassers lag.
Und Saul erkannte Davids Stimme und sprach: Ist dies Eure Stimme, mein Sohn David? Und David sprach: Meine Stimme, mein Fürst, mein König.
Und er sprach: Warum sucht mein Fürst seinen Diener so fort? Was habe ich getan? Was ist das Böse in meiner Hand?
Und darum bitte ich Euch, dass mein Fürst der König nun die Worte seines Dieners hören möge. Wenn der HERR Euch gegen mich erzürgt hat, lasst ihn ein Opfer annehmen. Wenn sie aber die Kinder der Menschen sind, so ist sie vor dem HERRN verfluchtet. Denn sie haben mich diesen Tag aus dem Erbe des HERRN herausgeworfen, mich zu befreien und zu sagen: Geht, dient anderen Göttern.
Und nun soll mein Blut vor dem Angesicht des HERRN nicht auf die Erde fallen. Denn der König von Israel ist herausgekommen, um eine Fliege zu suchen, so wie man auf dem Berge eine Spargel jagt.
Und Saul sprach: Ich habe gesündigt. Kehrt zurück, mein Sohn David. Denn ich werde Euch nicht mehr schäden, denn meine Seele war heute in Euren Augen wertvoll. Und siehe, ich habe den Narren gespielt und habe einen großen Fehler getan.
Und David antwortete und sprach: Seht das Speer des Königs! Und nehmt es von einem der Jungen.
Der HERR schenkt jedem seine Gerechtigkeit und seine Treue. Der HERR hat Euch bis heute in meine Hand gegeben, doch ich würde nicht gegen den Gesalbten des HERRN streuen.
Und siehe, da mir Euer Leben in den Augen des HERRN sehr bedeutsam war, so soll mein Leben auch in den Augen des HERRN sehr bedeutsam sein, und er mich aus aller Tribulation erlöscht.
Und Saul sprach zu David: Seid gesegnet, mein Sohn David. Ihr sollt beide große Werke tun und immer noch überwinden. Und David ging auf seinen Weg und Saul kehrte zu seinem Ort zurück.
Und David sagte in seinem Herzen: Eines Tages werde ich durch Saul sterben; es gibt nichts für mich bessers als, schnell in das Land der Philister zu fliehen; und Saul wird von mir entmutigen, mich an irgendeinen Küste Israels zu suchen. Also werde ich aus seiner Hand fliehen.
Und David erwachte und ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, hinüber zu Achisch, dem Sohn von Maoch, König von Gath.
Und David wohnte mit Achish in Gath, er und seine Männer, jeder mit seiner Familie, sogar David mit seinen beiden Frauen Ahinoam der Jezreeliter und Abigail der Karmeliter, Nabals Frau.
Und es wurde Saul gesagt, David sei nach Gath geflohen. Und er suchte nicht mehr nach ihm.
Und David sprach zu Achish: Wenn ich nun die Gnade in Euren Augen gefunden habe, so gebet mir einen Platz in einer Stadt des Landes, damit ich dort wohne. Warum sollte Euer Diener in der königlichen Stadt mit Euch wohnen?
Und Achish gab ihm an diesem Tag Ziklag. Daher gehört Ziklag bis heute zu den Königen Judas.
Und David lebte im Lande der Philister ein ganzes Jahr und vier Monate.
Und David und seine Männer gingen hinauf und betrugen die Geshuriten, die Gezritten und die Amalekiten. Denn diese Völker waren von vorn her Bewohner des Landes, wie Ihr zu Shur hinauf in das Land Ägypten gegangen seid.
Und David besiegte das Land und ließ weder Mann noch Frau leben. Er nahm die Schafe, die Rinder, die Assen, die Kamelen und die Kleidung, und kehrte zurück und kam zu Achish.
Und Achish sprach: Wo habt Ihr bis heute einen Weg gemacht? Und David sprach: Gegen den Süden Judas und gegen den Süden Jerahmeelites und gegen den Süden Kenites.
Und David errettete weder einen Mann noch eine Frau, um nach Gath zu kommen und zu berichten, damit sie nicht über uns berichteten. Und er sagte: So hat David getan und so wird er sein Verhalten sein, solange er im Lande der Philister wohnt.
Und Achish glaubte David und sprach: Er hat sein Volk Israel dazu gebracht, ihn zu abhorren; darum soll er mein Diener für immer sein.
Und es geschah in jenen Tagen, als die Philister ihre Heere versammelten, um gegen Israel zu kämpfen. Und Achisch sprach zu David: Ihr sollt gewiss mit mir in die Schlacht gehen, Ihr und Eure Männer.
Und David sprach zu Achish: Ihr werdet wissen, was Euer Diener tun kann. Und Achish sprach zu David: Also werde ich mich für immer an meinem Haupt behaupten.
Und Samuel war nun tot, und ganz Israel hatte über ihn gesorgt und ihn in Ramah, sogar in seiner eigenen Stadt, begraben. Und Saul hatte jene gelassen, die vertraute Geister hatten, und die Zauberer, aus dem Lande.
Und die Philister versammelten sich und kamen und lagerten in Shunem. Und Saul versammelte ganz Israel und lagerte sich in Gilboa.
Und als Saul die Heerscharen der Philister sah, fürchtete er und erschüttelte sein Herz.
Und als Saul sich um den HERRN fragte, antwortete er ihm nicht, weder durch Träume noch Urim oder Propheten.
Und Saul sprach zu seinen Dienern: Suchet mir eine Frau, die einen vertrauten Geist hat, damit ich zu ihr gehe und sie erkundigen kann. Und seine Diener sprachen zu ihm: Sieht, es gibt eine Frau in Endor, die einen vertrauten Geist hat.
Und Saul bekleidete sich und trug andere Kleidung. Und er ging mit zwei Männern hin, und nachts kamen sie zu der Frau. Und er sprach zu ihr: Ich bitte Euch, nehmt mir den wohlbekannten Geist und bringt mich herauf, den ich Euch nennen werde.
Und die Frau sagte zu ihm: Seht doch, Ihr wisst, was Saul getan hat, wie er jene abschleppt hat, die vertraute Geister haben, und die Zauberer aus dem Lande. Warum legt Ihr also eine Falle für mein Leben, um mich zu töten?
Und Saul schwor ihr durch den HERRN und sprach: Solange der HERR lebt, sollt Ihr nicht wegen dieses Dings straft werden.
Und dann sprach die Frau: Wer soll ich Euch bringen? Und er sprach: Bringt mir Samuel herauf.
Und als die Frau Samuel sah, rief sie zu Saul und sprach zu ihm: Warum habt Ihr mich betrogen? Denn Ihr seid Saul.
Und der König sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht! Was habt Ihr gesehen? Und die Frau sagte zu Saul: Ich sah Götter aufsteigen aus der Erde.
Und er sprach zu ihr: Welche Gestalt hat er? Und sie sprach: Ein alter Mann kommt her, und er ist bedeckt mit einem Mantel. Und Saul erkannte, dass es Samuel war. Und er hob sich auf den Boden und kehrt sich an.
Und Samuel sprach zu Saul: Warum habt Ihr mich aufgeregt, mich heraufzubringen? Und Saul antwortete: Ich bin sehr aufgeregt. Denn die Philister führen einen Krieg gegen mich, und Gott ist von mir entfernt und antwortet mir nicht mehr, weder durch Propheten noch durch Träume. Deshalb habe ich Euch gerufen, damit Ihr mir kundgetan habt, was ich tun soll.
Und Samuel sprach: Warum fragt Ihr mich denn, da der HERR von Euch entfernt ist und zu Euren Feinden geworden ist?
Und der HERR hat ihm getan, wie er von mir geredet hat. Denn der HERR hat das Königreich aus eurer Hand zerrissen und Eurem Nachbarn, David, gegeben.
Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt und seinen Zorn nicht gegen Amalek ausübt habt, hat der HERR Euch dies getan.
Und der HERR wird Israel auch mit Euch in die Hand der Philister werfen. Morgen sollt Ihr und Eure Söhne mit mir sein. Und der HERR wird auch die Heerscharen Israels in die Hand der Philister werfen.
Und Saul fiel ganz flach auf die Erde und fürchtete vor den Worten Samuels. Und er hatte keine Kraft, denn er hatte den ganzen Tag und die ganze Nacht kein Brot gegessen.
Und die Frau kam zu Saul und sah, dass er sehr besorgt war, und sagte zu ihm: Seht, Eure Dienerin gehorcht zu Eurem Wort, und ich habe mein Leben in meine Hand gelegt und Eure Worte gehorcht, die Ihr zu mir geredet habt.
Und nun bitte ich Euch, höret auch die Stimme Eures Dieners. Lasst mich Euch ein Stück Brot legen und essen, damit Ihr im Zuge Eures Weges stark sein könnt.
Aber er weigerte sich und sagte: Ich werde nicht essen. Aber seine Diener, zusammen mit der Frau, zwangen ihn. Und er hörte ihre Stimme. Also erhob er sich von der Erde und setzte sich auf das Bett.
Und die Frau hatte ein fettes Kalb im Haus. Und sie schlug und tötete es. Und sie nahm Mehl und knettete es und brach ungesäuertes Brot aus ihm.
Und sie brachte ihn vor Saul und seine Diener; und sie aßen. Und sie machten sich auf und gingen in jener Nacht fort.
Und die Philister versammelten ihre Heere nach Aphek und die Israeliten an einem Brunnen in Jezreel.
Und die Fürsten der Philister gingen hinauf mit hunderten und mit tausenden. Aber David und seine Männer gingen hinauf bei der Belohnung mit Achisch.
Und dann sprachen die Fürsten der Philister: Was machen diese Hebräer hier? Und Achisch sprach zu den Fürsten der Philister: Ist dies nicht David, der Diener Sauls, des Königs Israels, der heute oder in diesen Jahren mit mir war, und seit er bis auf diesen Tag zu mir fiel, habe ich keine Schuld an ihm gefunden?
Und die Fürsten der Philister waren wider ihn, und die Fürsten der Philister sprachen zu ihm: Bringt diesen Kerl zurück, damit er wieder zu seinem Ort hinaufgeht, den Ihr ihm gelegt habt, und ihn nicht mit uns zur Schlacht hinunterlädt, damit er nicht zu uns im Kampf ein Gegner wird. Denn mit wem sollte er seinen Herrn versöhnen? Mit den Köpfen dieser Männer?
Ist nicht dieser David, von dem sie einander tanzten und sagten: Saul erschlug seine tausende, David seine zehntausende?
Und Achish rief David an und sprach zu ihm: So wie der HERR lebt, seid Ihr rechtschaffen. Und ich sehe es gut an, wenn Ihr hinausgeht und mit mir in die Heerscharen eintrittt. Denn von dem Tag an, da Ihr zu mir kamt, habe ich nichts Böses an Euch gefunden. Doch die Fürsten haben Euch nicht geliebt.
Darum kehrt nun zurück und geht in Frieden, damit Ihr die Fürsten der Philister nicht entmutigen könnt.
Und David sprach zu Achish: Was habe ich getan? Und was habt Ihr in Eurer Dienerin gefunden, solange ich bis heute bei Euch bin? So kann ich nicht gegen die Feinde meines Fürsten, des Königs, kämpfen?
Und Achish antwortete David und sagte: Ich weiß, Ihr seid ein guter Engel Gottes für mich. Doch die Fürsten der Philister sagten immer noch: Er wird nicht mit uns zur Schlacht hinaufgehen.
Und nun erhebt Euch frühmorgens mit den Dienern Eures Meisters, die mit Euch gekommen sind. Und sobald Ihr frühmorgens erhebt und das Licht habt, geht hin.
Und David und seine Männer machten sich früh auf und gingen morgens fort, um in das Land der Philister zurückzukehren. Und die Philister gingen hinauf nach Jezreel.
Und es geschah, als David und seine Männer am dritten Tage nach Ziklag kamen, da hatten die Amalekiter Süden und Ziklag besiegt und mit Feuer verbrannt.
Und die dortigen Weiber nahmen sie in ihre Gefangenschaft. Sie töteten keine großen oder kleinen, sondern führten sie fort und machten ihren Weg.
Und David und seine Männer kamen zu der Stadt; und siehe, sie wurde mit Feuer verbrannt. Und ihre Weiber und ihre Söhne und ihre Töchter wurden gefangen genommen.
Und David und das Volk, das mit ihm war, erhoben ihre Stimme und weinten, bis es ihnen keine Macht mehr gab zu weinen.
Und Davids zwei Frauen wurden in Gefangenschaft genommen, Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail, die Frau von Nabal, dem Karmeliten.
Und David war sehr erbittert; denn das Volk redete über seine Steinigung, weil die Seele des ganzen Volkes betrübt war, jeder für seine Söhne und seine Töchter. Aber David ermutigte sich im HERRN, seinem Gott.
Und David sprach zu Abiathar dem Priester, dem Sohn Ahimelechs: Bringt mir hier den Ephod. Und Abiathar brachte David den Ephod hierher.
Und David fragte den HERRN: Soll ich nach dieser Truppe jagen? Soll ich sie überwinden? Und er antwortete ihm: Folge! Denn Ihr werdet sie überwinden und alle wiederherstellen.
Und David ging mit den sechshundert Mannen, die mit ihm waren, zum Bach von Besor, wo die übrigen blieben.
Aber David verfolgte ihn mit vierhundert Mann; denn zweihundert blieben zurück, die so schwach waren, dass sie nicht über den Bach von Besor hinausgingen.
Und sie fanden einen Ägypten auf dem Felde und brachten ihn zu David. Und sie gab ihm Brot, und er aß. Und sie machten ihm Wasser zu trinken.
Und sie gab ihm einen Stück Fichte und zwei Rosinenhaufen. Und als er gegessen hatte, kam ihm sein Geist wieder; denn er hatte drei Tage und drei Nächte weder Brot noch Wasser gegessen, und er hatte nichts getrunken.
Und David sprach zu ihm: Wer gehört zu Euch? Und woher seid Ihr? Und er sprach: Ich bin ein junger Mann aus Ägypten, diene einer Amalekiter. Und mein Meister verließ mich, weil ich vor drei Tagen krank war.
Wir ergriffen den Süden der Cherethiten, die Küste Judas und den Süden von Caleb. Und wir verbrannten Ziklag mit Feuer.
Und David sprach zu ihm: Könnt Ihr mich herabbringen in diese Gesellschaft? Und er sprach zu ihm: Swear zu mir bei Gott, dass Ihr mich weder tötet noch in die Hände meines Meisters überführt, und ich werde Euch herabbringen in diese Gesellschaft.
Und als er ihn herabgeführt hatte, sahen sie sich in aller Welt verstreut, zu essen, zu trinken und zu tanzen, wegen all dem großen Verderben, das sie aus dem Land der Philister und Juda genommen hatten.
Und David schlug sie vom Zauber bis zum Abend des nächsten Tages; und keiner von ihnen entkam, außer vierhundert Jünger, die auf Kamelen gefahren waren und flohen.
Und David erholte alles, was die Amalekiter weggetragen hatten. Und David rettete seine beiden Frauen.
Und ihnen fehlte nichts, weder klein noch groß, weder Söhne noch Töchter, noch Schädling, noch irgendetwas, was sie ihnen genommen hatten. David erholte alles.
Und David nahm alle flocken und herden, die sie vor den andern Vieh gezogen hatten, und sprach: Dies ist Davids Besitz.
Und David kam zu den zweihundert Mannen, die so schwach waren, dass sie nicht nach David folgen konnten, den sie ebenfalls in den Bach von Besor gesetzt hatten. Und sie gingen hinaus, um David und das Volk zu begegnen, das mit ihm war. Und als David dem Volk nahe kam, grüßte er sie.
Da antworteten alle bösen Männer und Männer von Belial zu denen, die mit David gingen, und sagten: Weil sie nicht mit uns gingen, geben wir ihnen keinen Teil des Verderbens, das wir zurückgewonnen haben, außer jedem Mann seiner Frau und seinen Kindern, damit sie ihn wegführen und gehen.
Und David sprach zu mir: Ihr sollt nicht so tun, meine Brüder, mit dem, was der HERR uns gegeben hat, der uns bewahrt und das Heer, das gegen uns kam, in unsere Hände überliefert hat.
Denn wer soll Euch an dieser Sache hören? Doch wie sein Teil zu den Schlachten hinuntergeht, so soll auch sein Teil sein, wie er von dem Gefäß erschüttert wird. Sie werden sich gleichermaßen trennen.
Und er machte es von jenem Tage an zu einem Satzung und einer Verordnung für Israel bis heute.
Und als David zu Ziklag kam, sandte er von dem Verderben zu den Älteren Judas und zu seinen Freunden und sprach zu ihnen: Seht ein Geschenk von dem Verderben der Feinde des HERRN.
An die in Bethel, an die in Südramos und an die in Jattir.
Und denen, die in Aroer waren, und denen, die in Siphmoth waren, und denen, die in Eshtemoa waren,
Und denen, die in Rachal waren, und denen, die in den Städten Jerahmeelites und Kenites waren,
Und denen, die in Hormah waren, und denen, die in Chorashan waren und denen, die in Athach waren,
Und denen, die Hebron befanden, und allen Orten, an denen David und seine Männer heimgesucht wurden.
Und die Philister kämpften gegen Israel. Und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen in der Berge Gilboa tot.
Und die Philister folgten hart gegen Saul und seine Söhne; und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Melchishua, Sauls Söhne.
Und die Schlacht war hart gegen Saul; und die Bogenschützen trafen ihn; und er war von den Bogenschützen sehr geschlagen.
Und Saul sprach zu seinem Waffenträger: Zieht Eure Schwert und zerstößt mich mit ihr, damit diese Unbeschnittenen nicht kommen und zerstößen mich und mich missbrauchen. Aber sein Waffenträger wollte nicht, denn er hatte eine große Furcht. Also nahm Saul ein Schwert und fiel ihm.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenso auf sein Schwert und starb mit ihm.
Also starb Saul und seine drei Söhne und sein Rüstungsträger und alle seine Männer am selben Tag zusammen.
Und als die Männer Israels, die am anderen Ende des Tals waren, und sie, die am anderen Ende Jordans waren, sahen, dass die Männer Israels geflohen waren und dass Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte und flohen; und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und am Morgen, als die Philister kamen, um sie zu entledigen, fanden sie Saul und seine drei Söhne in der Berge Gilboa gefallen.
Und sie zerschnitten ihm den Kopf, zerstreute seine Rüstung und sandten in das Land der Philister umher, um es in das Haus ihrer Götzen und unter das Volk zu veröffentlichen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus von Ashtaroth und fasten seinen Leichnam an die Mauer von Bethshan.
Und als die Bewohner von Jabesh-Gleaad von dem hörten, was die Philister Saul getan hatten,
All die tapferen Männer machten sich auf und gingen über Nacht hinweg und nahmen den Leichnam Sauls und den Leichnam seiner Söhne von der Mauer von Bethshan und kamen zu Jabesh und verbrannten sie dort.
Und sie nahmen ihre Knochen und begraben sie unter einem Baum in Jabesh und fastten sieben Tage. Das Zweite Buch von Samuel hieß anderswo: Das Zweite Buch der Könige.
Und es geschah nach dem Tod Sauls, als David von der Schlacht der Amalekiter zurückkehrte und zwei Tage in Ziklag verblieb.
Und es geschah erst am dritten Tag, als ein Mann aus dem Lager herauskam von Saul mit zerbrochenen Kleidern und Erde auf seinem Kopf. Und als er zu David kam, fiel er auf die Erde und huldigte ihm.
Und David sprach zu ihm: Woher seid Ihr hergekommen? Und er sprach zu ihm: Ich bin aus dem Lager Israel geflohen.
Und David sprach zu ihm: Wie ist es geschehen? Sagt mir bitte. Und er antwortete: Das Volk ist aus dem Schlachtzug geflohen, und viele von dem Volk sind auch gefallen und tot; und Saul und sein Sohn Jonathan sind auch tot.
Und David sprach zu dem jungen Mann, der ihm gesagt hatte: Wie seid Ihr gewusst, dass Saul und sein Sohn Jonathan tot sind?
Und der junge Mann, der ihm das erzählte, sagte: Als ich zufällig auf dem Berg Gilboa war, sah ich, wie Saul auf seinem Speer lag. Und siehe, die Wagen und die Reiter folgten ihm hart.
Und als er sich hinter sich sah, sah er mich und rief mich an. Und ich antwortete: Hier bin ich.
Und er sprach zu mir: Wer seid Ihr? Und ich antwortete ihm: Ich bin ein Amalekiter.
Er sagte mir wieder: Steht auf mich und tötet mich. Denn der Zorn ist auf mich gekommen, denn mein Leben ist noch in mir.
Also stand ich auf ihm und tötete ihn, weil ich gewiss war, er könne nicht leben, nachdem er gefallen war. Und ich nahm die Krone, die ihm auf dem Kopf lag, und das Armband, das er hatte, und brachte sie meinem Fürsten hierher.
Und David nahm seine Kleider und zerbrach sie, ebenso wie alle Männer, die mit ihm waren.
Und sie weinten und fastten bis zum Abend für Saul und seinen Sohn Jonathan und für das Volk des HERRN und für das Haus Israel, weil sie vom Schwert gefallen waren.
Und David sprach zu dem jungen Mann, der ihm sagte: Woher seid Ihr? Und er antwortete: Ich bin der Sohn eines Fremden, eines Amalekiters.
Und David sprach zu ihm: Warum hattet Ihr nicht Angst, Eure Hand auszustrecken, um den Gesalbten des HERRN zu zerstören?
Und David rief einen der Jungen an und sprach zu ihm: Geht her und fällt auf ihn. Und er schlug ihn, und er starb.
Und David sprach zu ihm: Bleibt auf dem Kopf! Denn Euer Mund hat gegen Euch gezeugt und gesagt: Ich habe den Gesalbten des HERRN getötet.
Und David weinte mit diesem Lachen über Saul und seinen Sohn Jonathan.
Und er befahl ihnen auch, die Kinder Judas zu lehren, wie man den Bogen benutzt. Siehe, das steht im Buch von Jasher.
Die Schönheit Israels ist an Euren Höhen gefallen. Wie sind die Mächtigen gefallen?
Sagt es nicht in Gath, publiziert es nicht in den Straßen von Askelon, damit nicht die Töchter der Philister frohlocken und der Unbeschnittene triumphiert.
Ihr Berge von Gilboa, sollt es nicht überwühlen, sollt es auch nicht über Euch regnen, und sollt es auch keine Felder der Opfergabe geben. Dort ist der Schild des Mächtigen unheilhaft abgeworfen, der Schild Sauls, als ob er nicht mit Öl gesalbt worden wäre.
Von dem Blut der Erschlagenen, von dem Fett der Mächtigen, der Bogen Jonathans kehrte nicht zurück, und das Schwert Sauls kehrte nicht leer zurück.
Saul und Jonathan waren lieb im Leben und im Tod, und sie waren nicht getrennt. Sie waren schneller als Adler und stärker als Löwen.
Ihr Töchter Israels, weint über Saul, der Euch in Scharlach und andere Freuden gekleidet und goldene Ornamente an Eurem Kleid getragen hat.
Wie sind die Mächtigen mitten im Schlachtzug gefallen! O Jonatan, Ihr wurdet in Euren Höhen erschlagen.
Ich bin in Sorge um Euch, mein Bruder Jonathan. Sehr angenehm seid Ihr zu mir gewesen. Eure Liebe zu mir war wunderbar, über der Liebe zu den Frauen hinaus.
Wie sind die Mächtigen gefallen und die Waffen des Krieges verschwunden!
Und es geschah danach, als David den HERRN fragte: Soll ich in eine der Städte Judas hinaufsteigen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf. Und David sprach: Wo soll ich hinaufsteigen? Und er sprach zu ihm: Hebron.
Und David ging hinauf und seine beiden Weiber Ahinoam, die Jezreelitin, und Abigail Nabals Frau, die Carmelite.
Und seine Männer, die mit ihm waren, brachte David herauf, jeder mit seiner Familie. Und sie wohnten in den Städten Hebrons.
Und die Männer aus Juda kamen, und anonciierten David dort zum König über das Haus Juda. Und sie sagten David: Dass die Männer von Jabeshgilead waren, die Saul begraben hatten.
Und David sandte zu den Männern von Jabesh-Gleaad Boten und sprach zu ihnen: Seid gesegnet von dem HERRN, dass Ihr Eurem Fürsten, Saul, diese Güte offenbart habt und ihn begraben habt.
Und nun offenbart Euch der HERR Güte und Wahrheit. Und ich werde Euch diese Güte auch berechnen, weil Ihr solche Taten getan habt.
Und nun stärkt Euren Händen und erweist Euren Mut. Euer Meister Saul ist tot, und das Haus Juda hat mich zu König ernannt.
Aber Abner, der Sohn von Ner, Kapitän Sauls Heer, nahm Isbosheth, Sohn Sauls, und brachte ihn zu Mahanaim.
Und machte ihn König über Gilead, über die Aschuriten, über Jezreel, über Ephraim, über Benjamin und über ganz Israel.
Ischbosheth, Sauls Sohn, war vierzig Jahre alt, als er König über Israel wurde und zwei Jahre lang regierte. Doch das Haus Juda folgte David.
Und die Zeit, da David in Hebron König über das Haus Juda war, war sieben Jahre und sechs Monate.
Und Abner, der Sohn Ners, und die Knechte Ischbosheth, der Sohn Sauls, gingen von Mahanaim nach Gibeon.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, und die Diener Davids gingen hinaus und trafen sich am Becken von Gibeon. Und sie saßen zusammen, die einen an der einen Seite des Beckens und die anderen an der anderen Seite des Beckens.
Und Abner sprach zu Joab: Lasst die Jungen nun aufsteigen und vor uns spielen. Und Joab sprach: Lasst sie aufsteigen.
Und da stand und kam zwölf Benjamins, der Ischbosheth, Sohn Sauls, und zwölf Diener Davids gehörte, über.
Und sie griffen jeden seinen Gefährten an den Kopf und griffen sein Schwert an die Seite seines Gefährten. Also fielen sie zusammen herab. Darum hieß dieser Ort Helkathhazzurim in Gibeon.
Und es gab einen sehr harten Kampf an diesem Tag. Und Abner und die Männer Israels wurden vor den Dienern Davids besiegt.
Und dort waren drei Söhne von Zeruiah, Joab, Abishai und Asahel. Und Asahel war wie ein Fußlicht wie ein wilder Hahn.
Und Asahel verfolgte Abner. Und als er fortging, wandte er sich weder an die Rechten noch an die Linken, um Abner zu verfolgen.
Und Abner sah sich hinter ihm hin und sprach: Seid Ihr Asahel? Und er antwortete: Ich bin.
Und Abner sprach zu ihm: Geht zu Eurem Rechten oder zu Eurem Links, und nehmt einen der Jungen an und nimmt Euch seine Waffen. Aber Asahel wollte ihm nicht folgen.
Und Abner sprach wieder zu Asahel: Nehmt Euch von mir ab. Warum soll ich Euch auf den Boden schlagen? Wie soll ich Euer Bruder Joab anhalten?
Und er weigerte sich, sich zu wenden. Darum schlug ihn Abner mit dem Ende des Speers unter die fünfte Rippe, und der Speer kam hinter ihn hinaus. Und er fiel dort hinunter und starb an demselben Ort. Und da nun alle an den Ort kamen, an dem Asahel fiel und starb, blieben sie stehen.
Und Joab und Abishai folgten nach Abner. Und es fiel die Sonne, als sie auf den Hügel von Ammah kamen, der vor Giah liegt, am Wege des Wildnis von Gibeon.
Und die Kinder Benjamin versammelten sich nach Abner und bildeten eine Truppe und standen auf dem Gipfel eines Hügels.
Und Abner rief nach Joab und sprach: Wird das Schwert ewig verzehrt? Versteht Ihr nicht, dass es letztendlich bitter sein wird? Wie lange wird es dauern, bis Ihr das Volk zurückkehrt und seinen Brüdern nicht folgt?
Und Joab sprach: Auf dem Namen Gottes lebt. Wenn Ihr nicht geredet hättet, wäre das Volk am Morgen gewiss aufgestanden, seinen Bruder nicht zu verfolgen.
Und Joab rief die Posaune, und das ganze Volk blieb still. Und sie verfolgten Israel nicht mehr und bekämpften nicht mehr.
Und all diese Nacht wandelten Abner und seine Männer durch die Ebene, überquerten den Jordan und durchzogen den ganzen Bithron. Und sie kamen zu Mahanaim.
Und Joab kehrte zurück, Abner nicht zu folgen. Und als er das ganze Volk versammelt hatte, fehlten Davids Diener neunzehn Mann und Asahel.
Aber die Diener Davids hatten Benjamin und Abners Männer geschlagen, und dreihundert und sechzig Männer starben.
Und sie nahmen Asahel und begraben ihn in der Grabstätte seines Vaters in Bethlehem. Und Joab ging mit seinen Männern über Nacht hinweg und kam zu Hebron am Tagesende.
Und es gab einen langen Krieg zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. Aber David wurde stärker und stärker, und das Haus Sauls schwächer und schwächer.
Und David hatte Söhne in Hebron geboren. Und sein erster Sohn war Amnon von Ahinoam der Jezreeliten.
Und sein zweiter, Chileab, von Abigail, der Frau von Nabal, der Karmelite; und der dritte, Absalom, der Sohn von Maacah, der Tochter von Talmai, König von Geshur.
Und der vierten war Adonijah, der Sohn Haggiths, und der fünften Shephatiah, der Sohn Abitals.
Und das sechste, Ithream, von Eglah, Davids Frau. Diese wurden David in Hebron geboren.
Und es geschah, als zwischen dem Hause Saul und dem Hause David Krieg herrschte, machte sich Abner stark für das Haus Saul.
Und Saul hatte eine Verlobtin, die Rizpah hieß, die Tochter von Aiah. Und Ischbosheth sprach zu Abner: Warum seid Ihr zu meiner Vaters Verlobtin gekommen?
Dann war Abner sehr wütend über Ischbosheths Worte und sprach: Bin ich ein Hund, der gegen Juda heute dem Haus Deines Vaters Saul, seinen Brüdern und seinen Freunden die Güte erweist, und nicht einen von Davids Händen gelassen, dass Ihr mich heute wegen dieser Frau beschuldigt?
Und so tut Gott Abner und noch mehr, außer, wie der HERR David geschworen hat, so tut ich ihm auch.
Um das Königreich aus dem Hause Sauls zu übersetzen und Davids Thron über Israel und Juda zu richten, von Dan bis Beersheba.
Und er konnte Abner noch nie ein Wort antworten, denn er fürchtete ihn.
Und Abner sandte zu David Boten zu seinem Namen und sprach: Wessen Land ist? Und sprach auch: Schließt mit mir eine Allianz, und siehe, meine Hand wird Euer sein, um all Israel zu Euch zu bringen.
Und er sprach zu mir: Nun, ich werde mich mit Euch verbünden, doch ich bitte Euch um eines: Ihr werdet mein Angesicht nicht sehen, es sei denn, Ihr bringt zuerst Michal Sauls Tochter, wenn Ihr mein Angesicht sehen wollt.
Und David sandte zu Ischbosheth, dem Sohn Sauls, Boten und Gesandte und sprach: Gib mir meine Frau Michal, die ich mir anstelle von hundert anderen Philistern anvertraut habe.
Und Ishbosheth sandte und nahm sie von ihrem Mann, sogar von Phaltiel, dem Sohn von Laish.
Und ihr Mann ging mit ihr hin, hinter ihr zu weinen, nach Bahurim. Dann sagte Abner zu ihm: Geht, kehrt zurück. Und er kehrt zurück.
Und Abner hatte sich mit den Älteren Israels in Verbindung gebracht und gesagt: Ihr habt in der Vergangenheit nach David gesucht, um über Euch König zu werden.
Und dann tut es. Denn der HERR hat von David gesprochen: Mit der Hand meines Dieners David werde ich mein Volk Israel aus der Hand der Philister und aller ihrer Feinde retten.
Und Abner redete auch in Benjamins Ohren. Und Abner ging auch zu David in Hebron zu reden, alles, was für Israel und für das ganze Haus Benjamin wohltuende schien, zu sagen.
Und Abner kam zu David nach Hebron und zwanzig Mann mit ihm. Und David machte Abner und die Männer, die mit ihm waren, zu einem Fest.
Und Abner sprach zu David: Ich werde aufstehen und gehen und ganz Israel zu meinem Fürsten, dem König, versammeln, damit sie mit Euch einen Bund schließen und Ihr über alles regieren könnt, was Euer Herz begehrt. Und David sandte Abner fort und ging in Frieden.
Und siehe, die Diener Davids und Joabs kamen nach einer Truppe und brachten einen großen Schaden mit sich. Aber Abner war mit David in Hebron nicht gewesen; denn er hatte ihn entlassen und war in Frieden gestorben.
Und als Joab und die ganzen Heerscharen, die mit ihm waren, kamen, sagten sie zu Joab: Abner, Sohn von Ner, ist zum König gekommen und hat ihn entlassen, und er ist in Frieden verschwunden.
Und Joab kam zum König und fragte ihn: Was habt Ihr getan? Abner ist zu Euch gekommen. Warum habt Ihr ihn verschoben und er ist völlig verschwunden?
Ihr wisst, dass Abner, der Sohn von Ner, gekommen ist, Euch zu täuschen. Und dass Ihr herausgeht und eingeht und alles seht, was Ihr tut.
Und als Joab aus David herauskam, sandte er Boten nach Abner, die ihn aus dem Brunnen von Sirah wiederhergebracht hatten. Aber David wusste es nicht.
Und als Abner nach Hebron zurückkehrte, nahm ihn Joab in das Tor hinaus, um in Ruhe mit ihm zu reden. Und er schlug ihn dort unter der fünften Rippe, daß er starb, wegen des Blutes Asahels, seines Bruders.
Und als David es hörte, sprach er: Ich und mein Königreich sind für immer unschuldig vor dem HERRN aus dem Blut Abners, des Sohnes von Ner.
Lasst ihn auf dem Kopf von Joab und auf dem ganzen Haus seines Vaters ruhen. Und lasst nicht, dass jemand aus dem Hause von Joab entgeht, oder dass jemand ein Leper ist, oder dass jemand auf einem Streich liegt, oder dass jemand auf dem Schwert fällt, oder dass jemand Brot fehlt.
Also töteten Joab und Abishai seinen Bruder Abner, weil er ihren Bruder Asahel in Gibeon in der Schlacht getötet hatte.
Und David sprach zu Joab und zu all dem Volk, das mit ihm war: Nehmt Eure Kleider, traget einen Sarg und trauert vor Abner. Und der König David selbst folgte ihm.
Und sie begruben Abner in Hebron. Und der König erhob seine Stimme und weinte am Grab von Abner. Und das ganze Volk weinte.
Und der König weinte über Abner und sprach: Ist Abner tot, wie ein Narr tot ist?
Eure Hände und Füße waren nicht in Ketten gebunden, wie ein Mann vor dem Bösen fällt. Also taugt Ihr. Und das ganze Volk weinte um ihn.
Und als das ganze Volk, während des Tages, Davids Fleisch zu fressen zog, schwor David: So soll mir Gott tun, und noch mehr, wenn ich Brot oder andere Speise esse, bis die Sonne untergeht.
Und das ganze Volk bemerkte es, und es gefiel ihnen. Was auch immer der König tat, es gefiel dem ganzen Volk.
Denn all das Volk und Israel erkannten an diesem Tag, dass es nicht vom König abging, Abner, den Sohn von Ner, zu töten.
Und der König sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr nicht, dass heute in Israel ein Prinz und ein großer Mann gefallen sind?
Und ich bin heute schwach, obwohl ein gesalbter König. Und diese Männer, die Söhne von Zeruiah, sind für mich zu hart: Wer das Böse tut, der soll den Lohn des HERRN entsprechend seiner Bosheit richten.
Und als Sauls Sohn hörte, Abner sei in Hebron tot geworden, waren seine Hände schwach und alle Israeliten verwirrt.
Und Sauls Sohn hatte zwei Männer, die Bandenkapitäne waren. Der einen hieß Baanah und der anderen Rekhab, die Söhne Rimmones aus Beeroth, von den Kindern Benjamin. Denn Beeroth gehörte auch Benjamin.
Und die Beerothiter flohen nach Gittaim und blieben dort bis heute.
Und Jonathan, Sauls Sohn, hatte einen Sohn, der mit Füßen faul war. Er war fünf Jahre alt, als es von Saul und Jonathan aus Jezreel kam. Und seine Krankenschwester nahm ihn auf und flüchtete. Und als sie rasch flüchtete, fiel er und wurde faul. Und sein Name war Mephibosheth.
Und die Söhne Rimmones, des Beerothiters, Rechab und Baanah, gingen hin und kamen durch die Hitze des Tages zu Ischbosheth, der am Mittag auf einem Bett lag.
Und sie kamen mitten in das Haus hinein, als hätten sie Weizen geholt. Und sie schlugen ihn unter die fünfte Rippe. Und Rechab und Baanah, sein Bruder, entflochten.
Denn als sie in das Haus kamen, lag er auf seinem Bett in seinem Bett, und sie schlugen ihn, erschlugen ihn, beheadeten ihn und nahmen seinen Kopf und führten sie die ganze Nacht durch die Ebene hindurch.
Und sie brachten den Kopf von Ishbosheth David zu Hebron und sprachen zu dem König: Seht den Kopf von Ishbosheth, dem Sohn Sauls, Eures Feindes, der Euch ums Leben suchte. Und der HERR hat meinem Fürsten, dem König, diesen Tag wider Saul und seine Nachkommen getötet.
Und David antwortete Rechab und seinem Bruder Baanah, den Söhnen von Rimmon, dem Beerothiter, und sprach zu ihnen: Wie der HERR lebt, der meine Seele aus allen Widerständen erlöst hat,
Und als mir jemand sagte: Siehe, Saul ist tot. Und er meinte, er hätte gute Nachricht gebracht. Ich nahm ihn an und tötete ihn in Ziklag. Und er meinte, ich hätte ihm eine Belohnung für seine Nachricht gegeben.
Und wenn eheliche Menschen rechtschaffenen Menschen in seinem eigenen Haus auf seinem Bett erschlagen haben, so soll ich ihn nicht nun mit Euren Händen Blut nehmen und Euch von der Erde entfernen?
Und David befahl seinen jungen Männern, und sie töteten sie und zerschnitten ihre Hände und ihre Füße und hängten sie über den Pool in Hebron auf. Aber sie nahmen den Kopf von Ishbosheth und begraben ihn in der Grabstätte von Abner in Hebron.
Und dann kamen alle Stämme Israels zu David nach Hebron und sprachen: Seht, wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, als Saul über uns König war, wart Ihr es, der sie ausführte und in Israel brachte. Und der HERR sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel versorgen und ein Haupt über Israel sein.
Und alle Ältesten Israels kamen zu dem König nach Hebron. Und König David machte mit ihnen in Hebron vor dem HERRN einen Bund und anoncierte David zum König über Israel.
David war dreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte vierzig Jahre.
In Hebron regierte er sieben Jahre und sechs Monate über Juda; und in Jerusalem dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
Und der König und seine Männer gingen zu Jerusalem zu den Jebusiten, den Bewohnern des Landes, die zu David sprachen: Wenn Ihr nicht die Blinden und die Lahmen entnimmt, werdet Ihr hierher nicht kommen. Und sie dachten, David könne hierher nicht kommen.
Und doch eroberte David Zion; das ist auch die Stadt Davids.
Und David sprach zu diesem Tage: Wer sich in die Grube zieht und die Jebusites und die Lahmen und Blinden besiegt, die Davids Seele hassen, er soll Oberste sein und Hauptmann. Darum sagten sie: Blinde und Lahme sollen nicht in das Haus kommen.
Und David wohnte in der Festung und nannte sie die Stadt Davids. Und David baute von Millo her umher und hinein.
Und David ging fort und wurde groß, und der HERRN, der Gott der Heerscharen, war mit ihm.
Und Hiram König von Tyrus sandte zu David Boten und Zedernbäume und Tischler und Maurer und bauten David ein Haus.
Und David erkannte, dass der HERR ihn zum König über Israel gesetzt hatte und sein Königreich erhoben hatte, um seines Volkes Israel willen.
Und David nahm ihm nach seiner Ankunft in Hebron noch mehr Verlobte und Weiber aus Jerusalem. Und David hatte noch Söhne und Töchter geboren.
Und dies sind die Namen jener, die ihm in Jerusalem geboren wurden: Shammuah, Shobab, Nathan und Salomo.
Ibhar, Elishua, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, und Eliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass David als König über Israel gesalbt worden sei, kamen alle Philister herauf, um David zu suchen. Und David hörte davon und ging in die Festung hinunter.
Auch die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte den HERRN und sprach: Soll ich hinauf zu den Philistern gehen? Wollt Ihr sie in meine Hand bringen? Und der HERR sprach zu David: Geht hinauf, denn ich werde die Philister zweifellos in Eure Hand bringen.
Und David kam zu Baalperazim. Und David besiegte sie dort und sprach: Der HERR hat meine Feinde vor mir erschlagen, wie ein Wasserbruch. Darum nannte er den Namen des Ortes Baalperazim.
Und dort verließen sie ihre Bilder, und David und seine Männer verbrannten sie.
Und die Philister kamen wieder auf und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und als David sich um den HERRN fragte, sprach er: Ihr sollt nicht hinaufsteigen, sondern einen Kompass hinter ihnen holen und sie vor den Mulberry-Bauern treffen.
Und so höret Ihr das Geräusch des Gehens in den Topfen der Himbeerenbäume, dann sollt Ihr Euch selbst erheben. Dann wird der HERR vor Euch hinausgehen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
Und David tat, was ihm der HERR geboten hatte, und schlug die Philister aus Geba, bis Ihr nach Gazer kamt.
Und David versammelte wieder alle Auserwählten Israels zusammen, dreißigtausend.
Und David erhob sich und ging mit allen seinen Leuten aus Baale von Juda hinauf, um von dort die Lade Gottes heraufzubringen, deren Namen der Name des Heerscharenfürsten genannt wird, der zwischen den Kerubimen wohnt.
Und sie setzten die Lade Gottes auf einen neuen Wagen und brachten sie aus dem Hause von Abinadab in Gibeah heraus. Und Uzzah und Ahio, die Söhne von Abinadab, zogen den neuen Wagen.
Und sie brachten ihn aus dem Hause von Abinadab, das in Gibeah war, und begleiteten die Arche Gottes. Und Ahio ging vor die Arche.
Und David und das ganze Haus Israel spielten vor dem HERRN mit allen Instrumenten aus Tannenholz, mit Harfen, mit Klavieren, mit Holzbändern, mit Posaunen und mit Posaunen.
Und als sie nach Nachons Dachfloor kamen, legte Uzzah seine Hand an die Lade Gottes und nahm sie fest, denn die Rinder schüttelte sie.
Und der Zorn des HERRN wütete gegen Uzzah; und Gott schlug ihn dort wegen seiner Irrtums an, und dort starb er mit der Lade Gottes.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzzah verstoßen hatte. Und er nannte den Namen des Ortes bis heute Perezuzza.
Und David hatte damals Angst vor dem HERRN und sprach: Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommen?
Und David wollte ihm nicht die Lade des HERRN in die Stadt David nehmen; sondern David brachte sie in das Haus Obededoms, des Gittiten.
Und die Arche des HERRN blieb im Hause Obededoms der Gittiten drei Monate lang. Und der HERR segnete Obededom und sein ganzes Haus.
Und König David erfuhr, daß der HERR durch die Lade Gottes die Wohnung von Obededom und alles, was ihm gehörte, segnet. Und David zog mit Freuden die Lade Gottes aus der Wohnung von Obededom in die Stadt Davids herauf.
Und es geschah, als die, die die Lade des HERRN befanden, sechs Schritte hinter sich gingen, opferte er Rinder und Weibchen.
Und David tanzte vor dem HERRN mit aller Kraft. Und David trug eine Leinenfarbe.
Und David und das ganze Haus Israel brachten die Arche des HERRN herauf mit Schrei und mit dem Klang der Trompete.
Und als die Arche des HERRN in die Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter von Saul, durch ein Fenster und König Davids Sprung und seinen Tanz vor dem HERRN sehen. Und in ihrem Herzen verachtete sie ihn.
Und sie brachten die Lade des HERRN her und stellten sie an seine Stelle inmitten der Tabernakel, die David für sie aufgelegt hatte. Und David brachte Brandopfer und Friedensopfer vor den HERRN.
Und sobald David seine Brandopfer und seine Friedensopfer vollbracht hatte, segnete er das Volk im Namen des Heerscharen aller Heerscharen.
Und er gab dem ganzen Volk, dem ganzen Volk Israels und den Weibern und den Männern jeden einen Kuchen Brot, ein gutes Stück Fleisch und ein Weinbrot. Und das ganze Volk ging hinauf zu seinem Haus.
Und David kehrte zurück, um seine Familie zu segnen. Und Michal, die Tochter Sauls, kam heraus, um David zu begegnen und zu sagen: Wie glorreich der König von Israel heute war, der sich heute in den Augen der Diener seiner Diener entfaltete, als sich einer der vergeblichen Leute schämlos entfaltet!
Und David sprach zu Michal: Es war vor dem HERRN, der mich vor Euer Vater und vor seinem ganzen Haus erwählte, mich zum Herrscher über das Volk des HERRN und über Israel zu ernann. Also werde ich vor dem HERRN spielen.
Und ich werde noch grausamer sein als dieser und in meinen Augen würdiger werden. Und von den Magdservanten, von denen Ihr gesprochen habt, werde ich geehrt werden.
Darum hatte Michal, die Tochter Sauls, bis zum Tag ihres Todes kein Kind.
Und es geschah, als der König in seinem Haus saß und der HERR ihm umher Ruhe gab vor allen seinen Feinden.
Dass der König Nathan dem Propheten sagte: Seht nun, ich wohne in einem Hause aus Zedern, doch die Bundeslade Gottes wohnt in Vorhängen.
Und Nathan sprach zum König: Geht und tut alles, was in Eurem Herzen liegt, denn der HERR ist mit Euch.
Und in jener Nacht kam Nathan das Wort des HERRN und sprach:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr werdet mir ein Haus errichten, in dem ich wohnen kann?
Und seit ich die Kinder Israel aus Ägypten brachte, wohnte ich bis heute nicht in einem Haus, sondern in einem Zelt und einer Tabernakel.
Und an allen Orten, an denen ich mit allen Kindern Israel gewandelt bin, redete ich mit einer der Stämme Israels, die ich befahl, mein Volk Israel zu versorgen: Warum baut Ihr mir nicht ein Haus aus Zedern?
Und nun sollt Ihr meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch von der Schafhütte genommen, von dem Weg der Schafe, um Herrscher über mein Volk und Israel zu werden.
Und ich war mit Euch überall, wo Ihr hingingt, und ich habe Eure Feinde aus Eurer Sicht vernichtet und Euch zu einem großen Namen gemacht, ähnlich dem Namen der großen Menschen auf Erden.
Und ich werde meinem Volk Israel einen Ort errichten und sie anbauen, damit sie an ihrem eigenen Ort wohnen und sich nicht mehr bewegen. Und die Kinder des Übels werden sie nicht mehr belästigen, wie es früher geschah.
Und seit jener Zeit, als ich Richtern befohlen habe, über mein Volk Israel zu stehen und Euch von all Euren Feinden zu ruhen ließ. Und der HERR besagt Euch, er werde Euch zu einem Haus machen.
Und wenn Eure Tage erfüllt sind und Ihr mit Euren Vätern schläft, werde ich Euren Samen nach Euch richten, der aus Eurem Darm herausgehen wird, und sein Königreich befestigen.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und ich werde den Thron seines Königreichs ewig befestigen.
Ich werde sein Vater sein, und er mein Sohn. Wenn er eine Ungerechtigkeit vollzieht, werde ich ihn mit dem Ruder der Menschen und den Streifen der Kinder der Menschen verfolgen.
Aber meine Gnade soll ihm nicht entgehen, wie ich es von Saul nahm, den ich Euch verließ.
Und Euer Haus und Euer Königreich werden ewig vor Euch ruhen. Euer Thron wird ewig ruhen.
Nach all diesen Worten und nach all diesen Visionen redete Nathan auch zu David.
Und dann ging König David hinein und saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, Herr der Göttliche? Und was ist mein Haus, dass Ihr mich hierher gebracht habt?
Und dies war noch ein kleines Ding in Euren Augen, Herr der Göttliche. Aber Ihr habt auch über das Haus Eurer Diener gesprochen, für eine lange Zeit. Und ist dies die Art der Menschen, Herr der Göttliche?
Und was kann David Euch noch sagen? Ihr, Fürst, seid Euer Diener.
Denn wegen Euren Wortes und nach Eurem eigenen Herzen habt Ihr all diese großen Taten getan, um Euren Dienern sie bekannt zu machen.
Und darum seid Ihr groß, Herr, mein Gott. Denn außer Euch gibt es keinen anderen Gott wie Euch. Und außer Euch gibt es keinen anderen Gott, wie wir mit unseren Ohren gehört haben.
Und was ist eine Nation auf der Erde, wie Euer Volk, so wie Israel, das Gott selbst als Volk erlöste und als Namen machte und große und schreckliche Taten für Euch vollbrachte, vor Eurem Volk, das Ihr Euch aus Ägypten und den Völkern und ihren Göttern erlöst habt?
Denn Ihr habt Euch selbst bekräftigt, dass Euer Volk Israel für immer Euer Volk sein wird. Und Ihr, der HERR, seid zu ihrem Gott geworden.
Und nun, mein Herr, das Wort, das Ihr zu Eurem Knecht geredet habt, zu seinem Haus. Errichtet es für immer und tut, was Ihr geredet habt.
Und so soll Euer Name für immer geherrscht werden, indem er sagt: Der Heerscharenfürst ist der Gott über Israel. Und das Haus Eurer Diener Davids soll vor Euch errichtet werden.
Denn Ihr, Herr der Heerscharen, Gott Israels, habt Eurem Dienern offenbart: Ich werde Euch ein Haus bauen. Darum hat Eures Dieners in seinem Herzen gefunden, dieses Gebete für Euch zu beten.
Und nun, Herr Gott, Ihr seid dieser Gott, und Eure Worte sind wahr. Und Ihr habt Eurem Diener diese Gnade versprochen.
Darum lasst Euch nun bitten, das Haus Eures Dieners zu segnen, damit es ewig vor Euch weitergeht. Denn Ihr, Herr der Göttliche, habt es geredet. Und mit Eurem Segen soll das Haus Eures Dieners ewig segnet werden.
Und danach schlug David die Philister und unterdrückte sie. Und David nahm Methegammah aus der Hand der Philister.
Und er schlug die Moabiter und maß sie mit einer Linie, und ließ sie auf den Boden werfen. Und er maß sie mit zwei Linien, um zu töten, und mit einer vollen Linie, um sie zu bewahren. Und so wurden die Moabiter zu Davids Dienern und brachten Geschenke.
Und David schlug Hadadezer, den Sohn von Rehob, König von Zobah, ebenfalls, als er zur Rückgewinnung seines Landes am Fluss Euphrat ging.
Und David nahm ihm eine tausend Wagen, siebenhundert Reiter und zweiundzwanzigtausend Fußgänger. Und David nahm alle Wagen und Pferde, aber hielt sie für eine hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus nach Hadadezer, dem König von Zobah, kamen, schlachtete David zweiundzwanzigtausend von den Syrern.
Und David richtete Garnituren in Syrien von Damaskus; und die Syrer wurden die Diener Davids und brachten Geschenke. Und der HERR bewahrte David überall, wo er ging.
Und David nahm die goldenen Schilde, die Hadadezers Diener hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
Und aus Betah und Berothai, den Städten von Hadadezer, nahm König David viel Messing.
Als Toi König von Hamath hörte, dass David die ganze Heerscharen von Hadadezer besiegt hatte.
Und Toi sandte Joram seinen Sohn zum König David zu schicken, um ihm zu grüßen und zu segnen, weil er gegen Hadadezer gekämpft und erschlagen war, denn Hadadezer hatte Kriege mit Toi. Und Joram brachte mit ihm Behälter aus Silber und Gold und Messing.
Und König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, den er von allen Nationen geweiht hatte, die er unterdrückte.
von Syrien, von Moab, von den Kindern Ammon, von den Philistern, von Amalek und von der Plünderung Hadadezers, des Sohnes Rehob, des Königs von Zobah.
Und David bekam ihm einen Namen, als er im Salztal wiederkehrte, da er achtzehntausend Syrer war.
Und er stellte Garnisons in Edom; er stellte Garnisons in ganz Edom; und alle von Edom wurden zu den Dienern Davids. Und der HERR bewahrte David überall, wo er hinging.
Und David regierte über ganz Israel; und David richtete und richtete sein ganzes Volk.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war Aufzeichnunger.
Und Zadok, der Sohn von Ahitub, und Ahimelech, der Sohn von Abiathar, waren die Priester; und Seraiah war der Schriftgelehrte.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und die Pelethiter. Und Davids Söhne waren Obersten.
Und David sprach: Gibt es noch jemand aus dem Hause Sauls, der mir um Jonathans willen Güte zeigen kann?
Und aus dem Hause Sauls war ein Knecht namens Ziba. Und als sie ihn zu David aufgerufen hatten, sprach der König zu ihm: Seid Ihr denn Ziba? Und er sprach: Er ist Euer Knecht.
Und der König sprach: Gibt es noch niemand aus dem Hause Sauls, der ihm die Güte Gottes zeigen könnte? Und Ziba sprach zu dem König: Jonathan hat noch einen Sohn, der zu Füßen faul ist.
Und der König sprach zu ihm: Wo ist er? Und Ziba sprach zu dem König: Siehe, er ist im Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, in Lodebar.
Dann sandte König David und holte ihn aus dem Hause von Machir, dem Sohn von Ammiel, aus Lodebar.
Und nun, als Mephibosheth, der Sohn Jonathans, der Sohn Sauls, zu David kam, fiel er auf sein Angesicht und verehrte sich. Und David sprach: Mephibosheth. Und er antwortete: Siehe, Euer Diener!
Und David sprach zu ihm: Fürchtet nicht. Denn ich werde Euch um Euren Vater Jonathan nähren und Euren Vater Sauls ganzes Land wiederherstellen, und Ihr werdet mein Brot an meinem Tisch essen.
Und er bohnte sich und sprach: Was ist denn Euer Diener, dass Ihr auf einen solchen toten Hund sucht, wie ich bin?
Und der König rief zu Ziba, Sauls Diener, und sagte zu ihm: Ich habe dem Sohn Eures Meisters gegeben, was Saul und sein ganzes Haus besaß.
Also sollt Ihr und Eure Söhne und Eure Diener für ihn das Land erschließen und die Früchte bringen, damit der Sohn Eures Meisters etwas zu essen hat. Doch Mephibosheth, der Sohn Eures Meisters, wird meine Tafel stets mit Brot essen. Ziba hatte fünfzehn Söhne und zwanzig Diener.
Und dann sprach Ziba zum König: Alles, was mein Fürst der König seinen Diener befohlen hat, soll Euer Diener tun. Und Mephiboshet, der König sagte, er soll zu meiner Tafel essen, als einer der Königs Söhne.
Und Mephibosheth hatte einen jungen Sohn, dessen Name Micha war. Und alle, die in Hause Ziba wohnten, waren die Diener von Mephibosheth.
Also lebte Mephibosheth in Jerusalem; denn er aß am Tisch des Königs ständig und war auf beiden Füßen faul.
Und es geschah danach, als der König der Kinder Ammon starb, und sein Sohn Hanun an seiner Statt regierte.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, Gutes tun, so wie sein Vater zu mir Gutes getan hat. Und David sandte ihn herbei, um ihn zu trösten, mit der Hand seiner Diener, für seinen Vater. Und Davids Diener kamen in das Land der Kinder Ammon.
Und die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun, ihrem Fürsten: Denkt Ihr, David würde Euren Vater ehren, und hat Euch tröstete Männer gesandt? Verlasst doch nicht David seine Diener zu Euch, um die Stadt zu durchsuchen und sie herauszuspionieren und sie zu verwerfen?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte ihnen die Hälfte ihrer Barten und zerschnitt ihre Kleider in der Mitte bis zum Hintern und sandte sie fort.
Und als sie David davon wussten, sandte er sie dorthin, weil es ihnen große Schande bereitete. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis Eure Barten gewachsen sind, und kehrt zurück.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass sie vor David stoßen, sandten die Kinder Ammon die Syrer von Bethrehob und die Syrer von Zoba, zweiundzwanzigtausend Fußgänger und von König Maacah tausend Mann und von Ishtob zwölftausend Mann.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten sich vor dem Eingang des Tores zur Schlacht. Und die Syrer von Zoba, Rehob, Ishtob und Maacah waren allein auf dem Feld.
Und als Joab merkte, dass die Front des Kampfes vor ihm und hinter ihm lag, erwählte aus allen Männern Israels, die er auserwählte, und stellte sie gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes überlieferte er seinem Bruder Abishai, damit er sie gegen die Kinder Ammon aufrüstete.
Und er sprach zu mir: Wenn die Syrer zu stark für mich sind, sollt Ihr mir helfen. Wenn aber die Kinder Ammon zu stark für Euch sind, werde ich Euch helfen.
Habt guten Mut, und lasst uns als Männer für unser Volk und für die Städte unseres Gottes spielen. Und der HERR tut, was ihm gut erscheint.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen zur Schlacht gegen die Syrer. Und sie flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie auch vor Abishai und kamen in die Stadt. Also kehrte Joab von den Kindern Ammon zurück und kam zu Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie Israel besiegt hatten, versammelten sie sich.
Und Hadarezer sandte und brachte die Syrer heraus, die am Ufer des Flusses waren. Und sie kamen zu Helam. Und Shobach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen.
Und als David davon erfuhr, versammelte er sich und überquerte den Jordan und kam zu Helam. Und die Syrer stellten sich gegen David und kämpften mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel; und David tötete die Männer aus siebenhundert Wagen der Syrer und vierzigtausend Reiter und schlug Shobach, den Obersten ihrer Heerscharen, den dort starb.
Und als alle Könige, die Hadarezers Diener waren, sahen, dass sie vor Israel besiegt waren, machten sie Frieden mit Israel und dienten ihnen. Also fürchteten die Syrer, nicht mehr den Kindern Ammon zu helfen.
Und es geschah, nach dem Ende des Jahres, da Könige zur Schlacht zogen, sandte David Joab und seine Diener mit ihm und ganz Israel, und sie zerstörten die Kinder Ammon und besiegten Rabbah. Und David blieb in Jerusalem.
Und es geschah eines Abends, als David aus seinem Bett aufstieg und auf das Dach des Hauses des Königs stieg. Und vom Dach sah er eine Frau, die sich waschtete, und sie war sehr schön zu sehen.
Und David sandte nach der Frau und fragte sie: Ist dies nicht Bathsheba, die Tochter von Eliam, die Frau von Uriah, dem Hittiten?
Und David sandte Boten und nahm sie. Und sie kam zu ihm und lag mit ihr; denn sie wurde gereinigt von ihrer Unbeflecktheit. Und sie kehrte in ihr Haus zurück.
Und die Frau schwangere sich und sandte und erzählte David und sagte: Ich bin mit Kind.
Und David sandte zu Joab und sprach: Sendet mir Uriah, den Hittiten. Und Joab sandte Uriah David.
Und als Uriah zu ihm kam, fragte David ihn nach dem Tun Joabs und des Volkes und des Krieges.
Und David sprach zu Uriah: Geht zu Hause hinab und wascht Eure Füße. Und Uriah ging aus dem Hause des Königs, und ihm folgte eine Menge Fleisch vom König.
Aber Uriah schlief bei der Tür des Königs Hauses mit allen Dienern seines Fürsten und ging nicht hinunter in sein Haus.
Und als sie Davids gesagt hatten, Uriah sei nicht hinabgestiegen in sein Haus gewesen, sprach David zu Uriah: Seid Ihr nicht von Eurer Reise hergekommen? Warum seid Ihr also nicht hinabgestiegen in Euer Haus?
Und Uriah sprach zu David: Die Arche, Israel und Juda sind in Zelten; und mein Fürst Joab und die Knechte meines Fürsten lagern auf den freien Feldern. Soll ich nun in mein Haus gehen, um zu essen und zu trinken und mit meiner Frau zu liegen? So wie Ihr lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich das nicht tun.
Und David sprach zu Uriah: Zärt auch heute hier und werdet Euch morgen verlassen. Also wohnte Uriah an diesem Tag und morgen in Jerusalem.
Und David rief ihn an. Und er aß und trank vor ihm. Und er machte ihn betrunken. Und am Abend ging er hinaus, auf seinem Bett zu liegen mit den Dienern seines Fürsten. Aber er ging nicht hinunter in sein Haus.
Und es geschah am Morgen, als David einen Brief an Joab schrieb und von Uriah sandte.
Und er schrieb in dem Brief: Legt Eurer Uriah in die Spitze der heißesten Schlacht und zieht Euch von ihm ab, damit er besiegt und sterben kann.
Und es geschah, als Joab die Stadt bemerkte, ordnete er Uriah an einen Ort, wo er wusste, dass es tapfere Männer war.
Und die Männer der Stadt gingen hinaus und kämpften gegen Joab. Und ein Teil des Volkes der Diener Davids fiel, und Uriah der Hette starb.
Und Joab sandte David und erzählte ihm alles über den Krieg.
Und befahl dem Gesandten, zu sagen: Wenn Ihr das Ende eurer Erzählung des Krieges dem König beendet habt,
Und wenn nun der Zorn des Königs aufgeht und er Euch fragt: Warum standt Ihr so nahe der Stadt, als Ihr gekämpft habt? Wusst Ihr nicht, dass sie von der Mauer abschießen werden?
Wer hat Abimelech, den Sohn von Jerubbesheth, erschlagen? Hat keine Frau aus der Mauer auf ihn ein Stück Mühlestein geworfen, dass er in Thebez gestorben sei? Warum seid Ihr der Mauer nahe gekommen? Dann sagt: Euer Diener Uriah, der Hecht, ist ebenfalls tot.
Und der Gesandte ging hin und zeigte David alles, wozu Joab ihn gesandt hatte.
Und der Gesandte sprach zu David: Die Männer kämpften gegen uns und kamen zu uns aufs Felde. Und wir waren bei ihnen bis zum Eingang des Tores.
Und die Schießlinge schießen aus der Mauer auf Eure Diener. Und einige der Diener des Königs sind tot, und Euer Diener Uriah der Hettiter ist auch tot.
Und David sprach zu dem Gesandten: So sollt Ihr Joab sagen: Dieses Ding soll Euch nicht entmutigen, denn das Schwert verzehrt einen ebenso wie den anderen. Und macht Eure Kämpfe stärker gegen die Stadt und zerstößt sie. Und ermutigt sie.
Und als die Frau von Uriah hörte, dass Uriah ihr Mann war, trauerte sie um ihren Mann.
Und als die Trauer vorbei war, sandte David sie zu seinem Haus und brachte sie herbei. Sie wurde ihm seine Frau und brachte ihm einen Sohn. Aber das, was David getan hatte, hat den HERRN enttäuscht.
Und der HERR sandte Nathan zu David. Und er kam zu ihm und sprach zu ihm: Es waren zwei Männer in einer Stadt, ein Reicher und ein Armen.
Der reihe Mann hatte über viele flocken und herden.
Aber dem armen Mann war nichts übrig, als ein kleines Weibchen, das er gekauft und gezüchtet hatte. Und es wuchs zusammen mit ihm und seinen Kindern auf. Es aß von seinem eigenen Fleisch und trank von seinem eigenen Getränk und lag in seinem Brust und war ihm als Tochter.
Und da kam ein Reisender zu dem Reichen, und er ließ sich von seiner eigenen Herde und seiner eigenen Herde nehmen, um sich für den Reisenden zu verkleiden, der zu ihm gekommen war. Er nahm aber das Lamm des armen Mannes und trug es für den Mann, der zu ihm gekommen war.
Und David war sehr wütend gegen den Mann. Und er sprach zu Nathan: Solange der HERR lebt, soll der Mann, der dies getan hat, gewiss sterben.
Und er wird das Lamm vierfach wiederherstellen, weil er das getan hat und weil er keine Gnade hatte.
Und Nathan sprach zu David: Ihr seid der Mann. So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt und Euch aus der Hand Sauls errettet.
Und ich habe Euch das Haus Euren Meisters und seine Weiber in Euren Armen gegeben und Euch das Haus Israels und Judas gegeben. Und wenn das zu wenig gewesen wäre, hätte ich Euch solche und solche Dinge gegeben.
Warum habt Ihr das Gebote des HERRN verachtet, vor ihm Unheil zu tun? Ihr habt Uriah den Hittiten mit dem Schwert getötet und seine Frau als Eure Frau genommen und ihn mit dem Schwert der Kinder Ammon erschlagen.
Und nun soll das Schwert nie aus Eurem Hause enden, weil Ihr mich verachtet habt und die Frau von Uriah der Hettiten Euer Weibe machtet.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde das Übel aus Euer Hause aufheben und Euer Nachbarn übergeben, und er wird in den Augen dieser Sonne mit Euren Frauen liegen.
Denn Ihr habt es getan, aber ich werde dies tun vor ganz Israel und vor der Sonne.
Und David sprach zu Nathan: Ich habe gegen den HERRN gesündigt. Und Nathan sprach zu David: Der HERR hat auch Euer Sünden beseitigt, und Ihr werdet nicht sterben.
Doch da Ihr durch dieses Werk den Feinden des HERRN große Gelegenheit gabt, zu blasphemen, wird auch das Eures Kindes sterben.
Und Nathan ging zu seinem Haus zurück. Und der HERR ergriff das Kind, das Uriahs Frau David geboren hatte, und es war sehr krank.
Und David bette Gott um das Kind. Und David fastte und ging hinein und legte die ganze Nacht auf die Erde.
Und die Ältesten seines Hauses erhoben sich und gingen zu ihm, um ihn zu erheben aus der Erde. Doch er wollte nicht und er aß auch kein Brot mit ihnen.
Und am siebten Tag starb das Kind. Und die Knechte Davids hatten Angst, ihm zu sagen, dass das Kind gestorben sei. Denn sie sagten: Siehe, während das Kind noch lebte, sprachen wir zu ihm, und er hörte nicht auf unsere Stimme. Wie wird er sich dann verärgern, wenn wir ihm sagen, dass das Kind gestorben ist?
Und als David sah, wie seine Diener wusschten, erkannte er, dass das Kind tot war. Also sprach David zu seinen Dienern: Ist das Kind tot? Und sie sprachen: Er ist tot.
Und David machte sich aus der Erde auf und ließ sich waschen und getauft werden. Und er änderte seine Kleidung. Und er kam in das Haus des HERRN und betete. Und er kam zu seinem Haus. Und wenn er verlangte, stellten sie ihm Brot vor und er aß es.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Was habt Ihr getan? Ihr habt fastet und für das Kind weint, während es lebte? Doch als das Kind tot war, standt Ihr auf und aßt Brot.
Und er sagte: Während das Kind noch lebte, fastte ich und weinte. Denn ich sagte: Wer weiß, ob Gott mich gnädig sein wird, damit das Kind noch lebt?
Aber jetzt ist er tot. Warum sollte ich fasten? Kann ich ihn wiederherbringen? Ich werde zu ihm gehen, aber er wird nicht zu mir zurückkehren.
Und David tröstete Bathsheba, seine Frau, und ging zu ihr hinein und lag mit ihr. Und sie geboren einen Sohn, den er hieß Salomo. Und der HERR liebte ihn.
Und er sandte durch die Hand Nathans, des Propheten, und er nannte seinen Namen Jedidiah, wegen des HERRN.
Und Joab kämpfte gegen Rabbah von den Kindern Ammon und nahm die königliche Stadt.
Und Joab sandte zu David Boten und sprach: Ich habe gegen Rabbah gekämpft und die Stadt des Wassers genommen.
Und nun versammelt den Rest des Volkes zusammen und lagert sich gegen die Stadt und nehmt sie, damit ich nicht die Stadt nehme und sie nach meinem Namen hieß.
Und David versammelte das ganze Volk und ging nach Rabbah und kämpfte gegen sie und nahm sie.
Und er nahm den Kronen ihres Königs vom Kopf ab, dessen Gewicht ein Talent Gold mit den Edelsteinen war. Und er setzte sie auf Davids Kopf. Und er brachte den Verderben der Stadt in großer Fülle her.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und legte sie unter Säge, unter Eisenharren und unter Eisenachsen und ließ sie durch den Ziegelstein gehen. Und so tat er zu allen Städten der Kinder Ammon. Und David kehrte mit dem ganzen Volk nach Jerusalem zurück.
Und es geschah danach, Absalom, der Sohn Davids, hatte eine schöne Schwester, die hieß Tamar. Und Amnon, der Sohn Davids, hatte sie geliebt.
Und Amnon war so besorgt, dass er sich von seiner Schwester Tamar erkrankte, denn sie war eine Jungfer. Und Amnon fand es schwer, ihr etwas zu tun.
Aber Amnon hatte einen Freund namens Jonadab, der Sohn des Bruders von Shimeah David. Und Jonadab war ein sehr subtiler Mann.
Und er sprach zu ihm: Warum lenkt Ihr als Sohn des Königs von Tag zu Tag? Sagt Ihr mir nicht? Und Amnon sprach zu ihm: Ich liebe Tamar, meines Bruders Absaloms Schwester.
Und Jonadab sprach zu ihm: Legt Euch auf Euer Bett und macht Euch krank. Und wenn Euer Vater zu Euch kommt, sagt zu ihm: Ich bitte Euch, lasst meine Schwester Tamar kommen und mir etwas Fleisches geben und das Fleisch vor mir verkleiden, damit ich es sehe und es von ihrer Hand esse.
Und Amnon fiel hinab und wurde krank. Und als der König zu ihm kam, sprach Amnon zu dem König: Ich bitte, lasst meine Schwester Tamar kommen und macht mir vor Augen ein paar Kuchen, damit ich von ihrer Hand esse.
Und David sandte nach Hause nach Tamar und sprach: Geht nun zu Amnons Haus und nährt ihm Fleisch.
Und nun ging Tamar in das Haus ihres Bruders Amnon, und er wurde aufgesetzt. Und sie nahm Mehl, knettete es und machte vor ihm Kuchen und brach die Kuchen.
Und sie nahm eine Pfanne und ließ sie vor ihm gießen, doch er weigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Lasst alle von mir heraus. Und sie ließen alle von ihm gießen.
Und Amnon sprach zu Tamar: Bringt das Fleisch in die Kammer, damit ich von Eurer Hand esse. Und Tamar nahm die Kuchen, die sie gemacht hatte, und brachte sie zu Amnon, ihrem Bruder.
Und als sie ihn zu essen gebracht hatte, nahm er sie an und sagte zu ihr: Geht zu mir hin, meine Schwester.
Und sie antwortete ihm: Nein, mein Bruder. Zwingt mich nicht, denn solches darf in Israel nicht geschehen. Macht doch keinen solchen Narr.
Und ich, wohin soll ich mich schamen lassen? Und Ihr sollt wie einer der Narren in Israel sein. Also bitte ich Euch, sprecht mit dem König, denn er wird mich nicht von Euch abhalten.
Doch er hörte nicht auf ihre Stimme. Als er stärker war als sie, zwang er sie und lag mit ihr.
Und Amnon hatte sie so sehr, dass der Haß, mit dem er sie verachtete, größer war als die Liebe, mit der er sie geliebt hatte. Und Amnon sprach zu ihr: Steht auf, seid verschwunden.
Und sie sprach zu ihm: Es gibt keinen Grund. Dieses Übel, mich zu verbannen, ist größer als das andere, was Ihr mir getan habt. Aber er hörte nicht auf sie.
Und er rief seinen Diener an, der zu ihm gedient hatte, und sprach zu ihm: Lasst diese Frau nun von mir heraus und schließt die Tür hinter ihr.
Und sie trug ein Kleid verschiedener Farben an sich. Denn mit solchen Kleidern trugen sich die Königs Töchter, die Jungfer waren. Dann brachte sein Diener sie heraus und stieß die Tür hinter ihr.
Und Tamar legte Asche auf ihren Kopf und zerbrach ihr Kleidungsstück von verschiedenen Farben, das sie trug, und legte ihre Hand auf ihren Kopf und weinte weiter.
Und Absalom, ihr Bruder, sprach zu ihr: Hat Amnon Euer Bruder mit Euch gewesen? Doch nehmt nun Frieden, meine Schwester. Er ist Euer Bruder. Betrachtet dies nicht. Also blieb Tamar im Haus ihres Bruders Absaloms entbrannt.
Aber als König David von all diesen Dingen hörte, war er sehr wütend.
Und Absalom sprach zu seinem Bruder Amnon weder von Guten noch von Bösen. Denn Absalom hatte Amnon, weil er seine Schwester Tamar gezwungen hatte.
Und es geschah nach zwei vollen Jahren, als Absalom Schafhüher in Baalhazor, neben Ephraim, hatte. Und Absalom lud alle Königs Söhne ein.
Und Absalom kam zum König und sprach zu ihm: Siehe, Eurem Diener gibt es Schafhüter. Ich flehe Euch an, dass der König und seine Diener mit Eurem Diener gehen.
Und der König sprach zu Absalom: Nein, mein Sohn. Lasst uns nun nicht alle gehen, damit wir nicht von Euch beschuldigt werden. Und er drängte ihn an. Er wollte doch nicht gehen, sondern segnete ihn.
Und Absalom sprach: Wenn nicht, lasst mein Bruder Amnon mit uns gehen. Und der König sprach zu ihm: Warum soll er mit Euch gehen?
Aber Absalom zwang ihn dazu, Amnon und alle Königs Söhne mitzubringen.
Und Absalom hatte seinen Dienern geboten: Markiert nun, wenn Amnons Herz voll Wein ist und ich Euch sage: Schlachtet Amnon. Und tötet ihn. Und seid nicht ängstlich. Habe ich Euch nicht geboten? Seid tapfer und tapfer.
Und die Diener Absaloms taten zu Amnon, wie Absalom geboten hatte. Dann erhoben sich alle Söhne des Königs, und jeder nahm ihn auf seine Maule und flüchtete.
Und es geschah, während sie unterwegs waren, dass David von Nachricht kam: Absalom hat alle Königs Söhne getötet, und keiner von ihnen ist übrig geblieben.
Dann erhob sich der König und brach seine Kleider und legte sie auf die Erde. Und alle seine Diener blieben stehen, ihre Kleider zerbrochen.
Und Jonadab, der Sohn von Shimeah, Bruder Davids, antwortete und sprach: Lasst mein Fürst nicht davon ausgehen, dass sie alle Jungen, die Königs Söhne, getötet haben. Denn Amnon ist nur tot; denn durch Absaloms Anordnung ist dies seit dem Tag bestimmt, als er seine Schwester Tamar zwang, geschehen.
Und nun soll mein Fürst der König das nicht zu Herzen nehmen und glauben, dass alle Königs Söhne tot sind. Denn nur Amnon ist tot.
Und Absalom flüchtete. Und der junge Mann, der die Wache hielt, hob seine Augen und sah. Und siehe, auf dem Hügelrand hinter ihm kamen viele Menschen.
Und Jonadab sprach zu dem König: Siehe, die Königs Söhne kommen. So spricht Euer Diener.
Und es geschah, als er seine Rede beendet hatte: siehe, die Königsohner kamen, erhob ihre Stimme und weinte. Und der König und alle seine Diener weinten sehr heftig.
Aber Absalom floh und ging zu Talmai, dem Sohn von Ammihud, König von Geshur. Und David weinte jeden Tag für seinen Sohn.
Und Absalom floh nach Geshur und blieb dort drei Jahre.
Und König Davids Seele eiferte nach Absalom, denn er war von Amnon beruhigt, da er tot war.
Nun erkannte Joab, der Sohn von Zeruiah, dass das Herz des Königs zu Absalom war.
Und Joab sandte nach Tekoah und holte von dort eine weise Frau und sagte zu ihr: Ich bitte Euch, erweist Euch als einen Trauernden und trage nun Trauerkleidung. Und segnet Euch nicht mit Öl, sondern als eine Frau, die lange für die Toten trauerte.
Und kommt zum König und redet so zu ihm. Also legte Joab die Worte in ihren Mund.
Und als die Weib von Tekoah mit dem König redete, fiel sie auf den Boden und huldigte ihm und sprach: Hilfe, mein König!
Und der König sprach zu ihr: Was leidet Euch? Und sie antwortete: Ich bin eine Witwe, und mein Mann ist tot.
Und Eure Dienerin hatte zwei Söhne. Und sie liefen auf dem Felde miteinander und es gab niemanden, der sie trennte, außer dem einen, der den anderen schlug und ihn tötete.
Und siehe, die ganze Familie hat sich gegen Eure Diener erhoben. Und sie sagten: Bringt den, der seinen Bruder besiegt hat, damit wir ihn töten können, um das Leben seines Bruders zu behalten, den er besiegt hatte. Und wir werden den Erben auch zerstören. Und so werden sie meine verbliebenen Kohlen auslöschen und meinen Mann auf Erden weder Namen noch Überreste lassen.
Und der König sprach zu der Frau: Geht zu Hause, und ich werde Euch beherrschen.
Und die Weib von Tekoah sprach zu dem König: Mein Fürst, mein König, die Schuld sei auf mir und auf das Haus meines Vaters. Und der König und sein Thron seien unschuldig.
Und der König sprach zu mir: Wer zu Euch gehört, bringt ihn her, und er wird Euch nicht mehr berühren.
Dann sagte sie: Ich bete, dass der König den HERRN, den Euren Gott, daran erinnere, dass die Rachehaber nicht mehr zu vernichten drohten, um meinen Sohn zu vernichten. Und er sprach: So wie der HERR lebt, soll nicht ein Haar Eures Sohnes auf die Erde fallen.
Dann sagte die Frau: Ihr Diener sollt einem Herrn, dem König, ein Wort sagen. Und er sprach: Sagt es.
Und die Frau sprach: Warum habt Ihr also so etwas gegen das Volk Gottes gedacht? Denn der König spricht dies als etwas Unrechtes, denn er bringt seinen Verbannten nicht wieder nach Hause.
Denn wir müssen sterben, und wir sind wie Wasser, das auf dem Boden zersplittert ist, das man nicht wieder versammeln kann. Und Gott ehrt keine Person. Und doch schmiedet er ein Mittel, dass seine Verbannten nicht von ihm verbannt werden.
Und nun, da ich mit meinem Fürsten, dem König, über das Wort komme, weil mich das Volk fürchtete, sagte Eure Handmaid: Ich werde nun mit dem König reden. Vielleicht wird der König den Wunsch seiner Handjungfer erfüllen.
Denn der König wird hören, dass er seine Dienerin aus der Hand des Mannes herausbringt, der mich und meinen Sohn aus Gottes Erbe zusammen verderben wollte.
Und dann sprach Eure Diener: Das Wort meines Fürsten, des Königs, wird Euch wohlfühlen. Denn als Engel Gottes ist mein Fürst, der König, der das Gute und das Böse erweist. Also wird der HERR, Euer Gott, mit Euch sein.
Und der König antwortete und sprach zu der Frau: Versteht nicht von mir, was ich Euch bitte. Und die Frau sprach: Lasst meinen Fürsten, den König, sprechen.
Und der König sprach: Ist nicht Joabs Hand mit Euch da? Und die Weib antwortete und sprach: Solange Eure Seele lebt, mein Fürst der König, kann niemand von dem, was mein Fürst der König geredet hat, nach rechts oder nach links gehen. Denn Euer Diener Joab hat mich befohlen und alle diese Worte in den Mund eurer Diener gelegt.
Um diese Sprache zu erlernen, hat Euer Diener Joab dies getan. Und mein Fürst ist weise, nach der Weisheit eines Engels Gottes, alles zu wissen, was auf Erden ist.
Und der König sprach zu Joab: Seht, ich habe das getan. Geht und bringt den jungen Mann Absalom wieder.
Und Joab fiel zu seinem Gesicht auf den Boden, bohnte sich und dankte dem König. Und Joab sprach: Bis heute weiß Euer Diener, daß ich in Eurer Augen Gnade gefunden habe, mein Fürst, mein König, da der König den Wunsch seines Dieners erfüllt hat.
Und Joab stand auf und ging nach Geshur und brachte Absalom nach Jerusalem.
Und der König sprach: Lasst ihn in sein eigenes Haus zurückkehren und mein Angesicht nicht sehen. Also kehrte Absalom in sein eigenes Haus zurück und sah den König nicht.
Aber in ganz Israel war niemand mehr zu loben wie Absalom wegen seiner Schönheit: vom Fußboden bis zur Krone seines Kopfes war kein Flemish an ihm.
Und als er am Ende des Jahres seinen Kopf besuchtete, so besuchte er ihn, da ihm das Haar schwer war. Also besuchte er seinen Kopf mit einem Gewicht von zweihundert Schekel nach dem Gewicht des Königs.
Und Absalom bekam drei Söhne und eine Tochter namens Tamar. Sie war eine schöne Frau.
Also blieb Absalom zwei volle Jahre in Jerusalem und sah nicht das Angesicht des Königs.
Darum sandte Absalom nach Joab, ihn zum König zu schicken; aber er wollte nicht zu ihm kommen. Und als er zum zweiten Mal sandte, kam er nicht.
Und er sprach zu seinen Dienern: Ihr seht, Joabs Feld ist nahe bei mir und er hat dort Gerste. Geht und setzt es in Brand. Und Absaloms Diener setzten das Feld in Brand.
Und Joab stand auf und kam zu Absalom in sein Haus und sprach zu ihm: Warum haben Eure Diener mein Feld in Brand gesetzt?
Und Absalom antwortete Joab: Siehe, ich habe Euch gesandt und gesagt: Kommt her, damit ich Euch zum König sende und erkläre, warum ich aus Geshur komme. Es war mir gut gewesen, noch dort zu sein. Und nun lasst mich das Gesicht des Königs sehen. Und wenn ich etwas Unrechtes habe, lasst ihn mich töten.
Also kam Joab zum König und sagte es ihm. Und als er Absalom gerufen hatte, kam er zum König und kehrt sich vor den König auf den Boden. Und der König küstete Absalom.
Und Absalom bereitete ihm danach Wagen und Pferde und fünfzig Mann bereit, vor ihm zu laufen.
Und Absalom stand früh an der Seite des Weges des Tores. Und es geschah, als jemand, der gegen den König streiten wollte, zum Gericht kam, rief Absalom ihn an und sprach zu ihm: Welche Stadt seid Ihr? Und er sprach: Euer Diener gehört zu einer der Stämme Israels.
Und Absalom sprach zu ihm: Seht, Eure Angelegenheiten sind wohl und recht; doch kein Amtskollege des Königs hört Euch.
Und Absalom sprach darüber hinaus: Oh, dass ich als Richter im Lande ward, dass jeder, der ein Recht oder eine Sache hat, zu mir kommt und ich ihm gerecht werde!
Und es geschah, als sich jemand ihm näherte, um ihm zu huldigen, legte er seine Hand auf und nahm ihn und küstete ihn.
Und Absalom tat dies zu allen Israels, die zum König kamen, um ihn zu richten. Also stiehl Absalom die Herzen der Männer Israels.
Und vierzig Jahre später sprach Absalom zu dem König: Ich bitte Euch, lasst mich in Hebron meinen Schwur erfüllen, den ich dem HERRN geschworen habe.
Denn Euer Diener schwor, als ich in Geshur in Syrien verblieb: Wenn der HERR mich wirklich wieder nach Jerusalem bringt, dann werde ich dem HERRN dienen.
Und der König sprach zu ihm: Geht in Frieden! Und er stand auf und ging nach Hebron.
Aber Absalom sandte Spions nach allen Stämmen Israels und sprach: Sobald Ihr das Geräusch der Trompete hört, sollt Ihr sagen: Absalom regiert Hebron.
Und mit Absalom gingen zweihundert Männer aus Jerusalem heraus, die genannt wurden. Und sie gingen in ihrer Einfachheit, und sie wußten nichts.
Und Absalom sandte Ahithophel, den Giloniten, Davids Ratgeber, aus seiner Stadt, auch aus Giloh, und er gab Opfer. Und die Verschwörung war stark, denn Absalom vermehrte das Volk ständig.
Und da kam ein Gesandter zu David und sprach: Die Herzen der Männer Israels verfolgen Absalom.
Und David sprach zu allen seinen Dienern, die mit ihm waren in Jerusalem: Steht auf und lasst uns fliehen, denn wir werden nicht länger von Absalom entkommen. Macht es schnell, uns zu entlassen, damit er nicht plötzlich über uns kommt und uns zum Bösen bringt und die Stadt mit dem Schwert des Schwerts besiegt.
Und die Diener des Königs sagten dem König: Siehe, Eure Diener sind bereit zu tun, was mein Fürst der König ernannt.
Und der König ging hinaus und all seine Familie folgte ihm. Und der König hinterließ zehn Weiber, die Ehefrauen waren, das Haus zu bewahren.
Und der König ging hin, und alles Volk folgte ihm, und blieb an einem Ort, der fern war.
Und alle seine Diener gingen neben ihm hin; und alle Cherethiter, alle Pelethiter und alle Gittiter, sechshundert Männer, die nach ihm kamen aus Gath, gingen vor den König hin.
Dann sprach der König zu Ittai dem Gittiten: Warum seid Ihr auch mit uns? Kehret zu Eurem Ort zurück und seid mit dem König, denn Ihr seid ein Fremder und ein Vertriebener.
Und Ihr kamt doch erst gestern. Sollte ich Euch heute mit uns hinauf und herunterlassen? Wenn ich hinauf gehe, wo ich will, kehre ich zurück und nehme Eure Brüder zurück. Gnade und Wahrheit sei mit Euch.
Und Ittai antwortete dem König und sprach: Wie der Herr lebt und wie mein Fürst der König lebt, wo mein Fürst der König auch immer sein wird, ob im Tode oder im Leben.
Und David sprach zu Ittai: Geht hinüber. Und Ittai, der Gittite, und alle seine Männer und alle Kleinen, die mit ihm waren, kamen hinüber.
Und das ganze Land rief mit einem lauten Stimmen und das ganze Volk ging hinüber. Auch der König selbst ging über den Fluss Kidron und das ganze Volk ging hinüber, auf den Weg der Wildnis.
Und siehe, Zadok und alle Leviten waren mit ihm, und trugen die Arche des Bundes Gottes. Und sie legten die Arche Gottes her. Und Abiathar ging hinauf, bis das ganze Volk aus der Stadt herausging.
Und der König sprach zu Zadok: Tragt die Lade Gottes in die Stadt zurück. Wenn ich in den Augen des HERRN Gefallen finde, wird er mich wiederherbringen und mir sowohl die Lade als auch seine Wohnung zeigen.
Aber wenn er so sagt: Ich habe kein Vergnügen mit Euch. Seht, ich bin hier. Lasst ihn mir tun, was ihm gut erscheint.
Und der König sprach zu Zadok dem Priester: Seid Ihr nicht ein Seher? Kehrt in Frieden in die Stadt zurück und bringt Eurer zwei Söhne mit Euch: Euren Sohn Ahimaaz und Jonathan, den Sohn von Abiathar.
Seht, ich werde in der Ebene des Wildnis verweilen, bis Ihr mir Bescheinigung gebt.
Also trugen Zadok und Abiathar die Lade Gottes wieder nach Jerusalem und blieben dort.
Und David ging hinauf bei dem Anstieg des Gebirgs Olivet und weinte, als er hinaufging. Er hatte seinen Kopf bedeckt und ging barfuß. Und das ganze Volk, das mit ihm war, bedeckte jeden seinen Kopf. Und sie gingen hinauf und weinen, als sie hinaufgingen.
Und man sagte zu David: Ahithophel gehört zu den Verschwörern mit Absalom. Und David sprach: O Herr, ich bete Euch, verwandelt den Rat von Ahithophel in Dummheit.
Und es geschah, als David auf den Gipfel des Berges kam, wo er Gott betete, kam Hushai der Erhite zu ihm mit seinem Fell und Erde auf seinem Kopf.
Dem, zu dem David sagte: Wenn Ihr mit mir fortfährt, werdet Ihr mir eine Last sein.
Doch wenn Ihr in die Stadt zurückkehrt und Absalom sagt: Ich werde Euer Diener sein, o König; wie ich bis dahin die Diener Eures Vaters war, so werde ich auch diener Eures Vaters sein. Dann werdet Ihr den Rat von Ahithophel für mich besiegen.
Und seid Ihr nicht dort mit Zadok und den Priestern Abiathar? Also sollt Ihr jedes Wort, das Ihr aus dem Hause des Königs höret, den Priestern Zadok und Abiathar erzählen.
Sie haben hier mit sich zwei Söhne, Ahimaaz Zadoks Sohn und Jonathan Abiathars Sohn. Durch sie sollt Ihr mir alles senden, was Ihr hören könnt.
Also kam Hushai, Davids Freund, in die Stadt, und Absalom kam nach Jerusalem.
Und als David kurz vor dem Gipfel des Hügels vorbeikam, sah Ziba, die Dienerin von Mephibosheth, ihn begegnen. Ein paar Assen waren gesäubert und auf ihnen lagen zweihundert Brotstücke, hundert Rosinenblöcke, hundert Sommerfrüchte und eine Flasche Wein.
Und der König sprach zu Ziba: Was meint Ihr damit? Und Ziba sprach: Die Assen sollen dem Königsgeschlecht dienen, und das Brot und die Sommerfrüchte den jungen Männern, und der Wein, damit die Schwächen in der Wildnis trinken können.
Und der König sprach: Wo ist der Sohn Eures Meisters? Und Ziba sprach zu dem König: Siehe, er lebt in Jerusalem. Denn er sprach: Heute wird mir das Haus Israel das Königreich meines Vaters wiedergeben.
Und der König sprach zu Ziba: Siehe, all das, was Mephiboshet betreffend ist, gehört Euch. Und Ziba sprach: Ich flehe Euch auf, dass ich eine Gnade in Eurer Augen finde, mein Fürst, mein König.
Und als König David nach Bahurim kam, kam ein Mann aus der Familie des Hauses Saul heraus aus Bahurim. Sein Name war Shimei, der Sohn von Gera. Er kam heraus und verflucht blieb, wie er kam.
Und er geworfene Steine David und allen Dienern König Davids. Und das ganze Volk und alle Mächtigen waren zu seiner Rechten und zu seiner Linken.
Und so sprach Shimei, als er verflucht war: Kommt heraus, kommt heraus, Blutiger Mensch, und Ihr Mann von Belial.
Der HERR hat Euch das Blut des Hauses Saul zurückgekehrt, an dessen Statt Ihr regiert habt. Und der HERR hat das Königreich in die Hände Euers Sohnes Absalom übergeben. Und siehe, Ihr seid in Eurer Misshand gefangen, weil Ihr ein Blutiger Mensch seid.
Und Abishai, der Sohn von Zeruiah, sprach zu dem König: Warum soll dieser tothund meinen Fürsten den König verfluchten? Lasst mich hinübergehen und seinen Kopf nehmen.
Und der König sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr Söhne von Zeruiah? Also lasst ihn verflucht, denn der HERR hat ihm gesagt: Verflucht David! Wer soll dann sagen: Warum habt Ihr das getan?
Und David sprach zu Abishai und zu allen seinen Dienern: Ihr seht, mein Sohn, der aus meinen Darmen hervorkam, sucht nach meinem Leben. Wie viel mehr kann dieser Benjamite denn tun? Lasst ihn allein und lasst ihn verflucht werden, denn der HERR hat ihn geboten.
Es mag sein, dass der Herr auf mein Leiden blickt und mir heute für seinen Fluch Gutes berechnet.
Und als David und seine Männer unterwegs waren, ging Shimei entlang an der Seite des Hügels gegen ihn her. Und als er ging, verflucht, geworfene er ihm Steine und legte Staub.
Und der König und das ganze Volk, das mit ihm war, kamen müde und erfrischen sich dort.
Und Absalom und alles Volk Israel kamen nach Jerusalem und Ahithophel kam mit ihm.
Und es geschah, als Hushai der Archit, Davids Freund, zu Absalom kam, sagte Hushai zu Absalom: Gott rette den König, Gott rette den König.
Und Absalom sprach zu Hushai: Ist dies Euer Güte gegenüber Eurem Freund? Warum gingt Ihr nicht zu Eurem Freund?
Und Hushai sprach zu Absalom: Nein, wer der HERR, dieses Volk und alle Männer Israels erwählt, der soll ich sein und bei ihm bleiben.
Und wieder, wem soll ich dienen? Sollte ich nicht vor seinem Sohn dienen? Wie ich vor Eurem Vater gedient habe, so werde ich vor Euch sein.
Und Absalom sprach zu Ahithophel: Gebt Euch einen Rat darüber, was wir tun sollen.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Geht zu den Kräubinen Eures Vaters, die er hinterlassen hat, um das Haus zu bewahren. Und ganz Israel wird hören, dass Ihr Eures Vaters abhorret. Dann werden die Hände aller, die Euch anvertrauen, stark sein.
Und sie verteilten Absalom ein Zelt auf den Oberteil des Hauses. Und Absalom ging zu den Kräubinen seines Vaters vor allen Augen Israels.
Und der Rat von Ahithophel, den er zu jenen Tagen anbot, war so, als ob ein Mann sich um den Orakel Gottes erkundigt hätte. So war auch der ganze Rat von Ahithophel bei David und Absalom.
Und Ahithophel sprach zu Absalom: Lasst mich nun zwölftausend Männer auswählen, und ich werde heute Nacht aufstehen und David verfolgen.
Und ich werde ihn treffen, während er müde ist und schwach ist. Und ich werde ihn erschrecken, und alle Menschen, die mit ihm sind, werden fliehen. Und ich werde nur den König treffen.
Und ich werde Euch das ganze Volk zurückbringen. Der Mann, den Ihr sucht, ist wie alle zurückgekehrt, so soll das ganze Volk in Frieden sein.
Und Absalom und alle Ältesten Israels freuten sich über dieses Wort.
Und Absalom sprach: Ruft nun auch Hushai den Architen, und lasst uns hören, was er sagt.
Und als Hushai zu Absalom kam, sprach Absalom zu ihm: Ahithophel hat so geredet. Wollen wir nach seinem Wort handeln? Wenn nicht, sprecht es mir.
Und Hushai sprach zu Absalom: Der Rat, den Ahithophel gewährt hat, ist zu diesem Zeitpunkt nicht gut.
Denn, sagte Hushai, Ihr wisst, dass Euer Vater und seine Männer mächtige Männer sind und in ihren Köpfen gequält werden, wie eine Bär, die auf dem Felde ihre Widder beraubt hat. Und Euer Vater ist ein Krieger und wird nicht mit dem Volk wohnen.
Siehe, er ist nun in einer Grube oder an einem anderen Ort verborgen. Und es wird geschehen, wenn zuerst einige von ihnen vernichtet werden, dass jeder, der es hört, sagt: Es gibt einen Schlachtzug unter den Völkern, die Absalom folgen.
Und der Tapfere, dessen Herz wie das eines Löwen ist, wird völlig verschmelzen. Denn ganz Israel weiß, dass Euer Vater ein mächtiger Mann ist und dass alle, die mit ihm sind, Tapfer sind.
Darum erbitte ich Euch, dass sich alle Israelis zu Euch versammeln, von Dan bis Beerscheba, wie der Sand am Meer. Und dass Ihr in Eurer eigenen Person zur Schlacht kommt.
Also werden wir ihn an einem Ort finden, an dem er gefunden wird, und wir werden ihn erleuchten, sobald der Regen auf den Boden fällt. Und von ihm und von allen Männern, die mit ihm sind, wird es nicht mehr als ein sein.
Und wenn er in eine Stadt gerät, wird ganz Israel die Seile zu dieser Stadt bringen, und wir werden sie in den Fluss ziehen, bis dort kein kleiner Stein gefunden wird.
Und Absalom und all die Männer Israels sagten: Der Rat Hushai des Archites ist besser als der Rat Ahithophels; denn der HERR hatte den guten Rat Ahithophels besiegen bestimmt, damit der HERR Absalom zum Bösen bringen könnte.
Und Hushai sprach zu Zadok und zu Abiathar, den Priestern: So und so hat Ahithophel Absalom und den Älteren Israels beraten; und so und so habe ich beraten.
Und nun schickt schnell und sagt David: Versteht nicht heute Nacht auf den Ebenen der Wildnis, sondern geht schnell vorbei, damit der König und alles Volk, das mit ihm ist, nicht verschluckt werden.
Und Jonathan und Ahimaaz blieben bei Enrogel, da man sie nicht sehen sollte, als sie in die Stadt kamen. Und eine Wenze ging und erzählte ihnen. Und sie gingen und erzählten König David.
Und doch sah ein Junge sie und sagte es Absalom. Aber sie gingen beide schnell fort und kamen zu einem Mannes Haus in Bahurim, das einen Brunnen in seinem Hof hatte. Dort gingen sie hinunter.
Und die Frau nahm und breitete eine Decke über den Brunnen und breitete auf ihm die Ernte auf, und das Ding war noch nicht bekannt.
Und als Absaloms Diener zu der Frau zu Hause kamen, sprachen sie: Wo sind Ahimaaz und Jonathan? Und die Frau sprach zu ihnen: Sie sind über den Bach des Wassers gefahren. Und als sie sie gesucht hatten und sie nicht gefunden hatten, kehrte sie nach Jerusalem zurück.
Und es geschah, als sie fortfuhren, kamen sie aus dem Brunnen heraus und gingen und erzählten König David und sagten David: Steht auf und überschreitet das Wasser, denn so hat Ahithophel gegen Euch geredet.
Und David und alles Volk, das mit ihm war, machten sich auf und überquerten den Jordan. Am Morgenlicht fehlte niemand, der den Jordan nicht überquerte.
Und als Ahithophel sah, dass ihm nicht sein Rat folgte, zog er seinen Arsch hinauf und führte ihn heim zu seinem Haus, zu seiner Stadt. Er ordnete sein Haus an und hängte sich an und starb. Und erbohrte sich auf dem Grab seines Vaters.
Und David kam zu Mahanaim. Und Absalom überquerte Jordan, er und alle Männer Israels mit ihm.
Und Absalom machte Amasa zum Heerschef anstelle von Joab. Und Amasa war der Sohn eines Mannes, dessen Name Ithra war, ein Israeliter, der zu Abigail ging, der Tochter von Nahash, Schwester von Zeruiah, Joabs Mutter.
Und Israel und Absalom lagerten sich im Land Gilead.
Und es geschah, als David zu Mahanaim kam: Shobi, der Sohn von Nahash von Rabbah aus den Kindern Ammon, und Machir, der Sohn von Ammiel von Lodebar, und Barzillai, der Gileadit von Rogelim.
Und sie brachten Betten, Büsten, Behälter aus Erden, Weizen, Gerste, Mehl, Getreide, Bohnen, Linsen und Puls.
Und Honig und Butter und Schafe und Käse aus Rindern für David und das Volk, das mit ihm war. Denn sie sagten: Das Volk ist in der Wildnis hungrig und müde und hungrig.
Und David zählte das Volk, das mit ihm war, und stellte Obersten von Tausend und Obersten von Hunderten über sie.
Und David sandte ein Drittel des Volkes unter Joab, ein Drittel unter Abishai, dem Sohn von Zeruiah, Joabs Bruder, und ein Drittel unter Ittai, den Gittiten, hinaus. Und der König sprach zu dem Volk: Ich werde auch mit Euch hinausgehen.
Aber das Volk antwortete: Ihr werdet nicht hinausgehen. Wenn wir wegflüchten, werden sie uns nicht kümmern. Und wenn die Hälfte von uns stirbt, werden sie uns auch nicht kümmern. Aber jetzt seid Ihr der Wert von zehntausend von uns. Also ist es besser, dass Ihr uns aus der Stadt ermahnt.
Und der König sprach zu ihnen: Was Euch am besten scheint, werde ich tun. Und der König stand an der Seite des Tores, und das ganze Volk kam aus, Hunderte und Tausende.
Und der König befahl Joab, Abishai und Ittai und sprach: Für mich handelt sanft mit dem jungen Mann, sogar mit Absalom. Und das ganze Volk hörte, als der König alle Kapitäne über Absalom befahl.
Und das Volk ging auf das Feld gegen Israel. Und der Kampf lag im Wald von Ephraim.
Wo das Volk Israel vor den Dienern Davids erschlagen wurde, und dort gab es an diesem Tag einen großen Schlachtzug von 20.000 Menschen.
Denn die Schlacht war über das ganze Land verstreut. Und das Holz verzehrte an diesem Tag mehr Menschen als das Schwert.
Und Absalom begegnete den Dienern Davids. Und Absalom fuhr auf einer Mule, und die Mule ging unter den dicken Bögen einer großen Eiche; und sein Kopf nahm die Eiche an seinen Kopf, und er wurde zwischen Himmel und Erde erhoben, und die Mule, die unter ihm war, ging.
Und ein Mann sah es und erzählte es Joab und sprach: Siehe, ich sah Absalom in einem Eichenhängen.
Und Joab sprach zu dem Mann, der ihm gesagt hatte: Ihr habt ihn gesehen, warum habt Ihr ihn nicht dort auf den Boden geschlagen? Und ich hätte Euch zehn Schekel Silber und einen Gürtel gegeben.
Und der Mann sprach zu Joab: Obwohl ich tausend Schekel Silber in meiner Hand empfangen sollte, würde ich doch nicht gegen den Königsohn streiten. Denn auf unser Ohr hat der König Euch, Abishai und Ittai, geboten, dass niemand den jungen Absalom berührt.
Andernfalls hätte ich mein eigenes Leben mit einer Lüge bekämpft haben sollen. Denn nichts verbirgt sich vor dem König, und Ihr hättet Euch gegen mich gestellt.
Und Joab sprach: Ich darf nicht so mit Euch bleiben. Und er nahm drei Schüsse in die Hand und schlug sie durch das Herz von Absalom, während er noch lebendig war, mitten in der Eiche.
Und zehn junge Männer, die Joabs Rüstungen trugen, versammelten sich und schlugen Absalom und töteten ihn.
Und Joab rief die Posaune, und das Volk kehrte zurück von der Jagd nach Israel. Denn Joab hielt das Volk zurück.
Und sie nahmen Absalom und werfen ihn in eine große Grube im Wald und legten eine große Haube Steine auf ihn. Und ganz Israel floh hin zu seinem Zelt.
Und Absalom hatte in seinem Leben einen Säulen für sich erbaut, der am Hof des Königs liegt. Denn er sagte: Ich habe keinen Sohn, der meinen Namen im Gedächtnis behalten könnte. Und er nannte den Säulen nach seinem eigenen Namen. Und er nannte ihn bis heute Absaloms Ort.
Dann sagte Ahimaaz der Sohn von Zadok: Lasst mich nun laufen und die Nachricht des Königs tragen, dass der HERR ihn von seinen Feinden geschlagen hat.
Und Joab sprach zu ihm: Heute sollt Ihr nichts sagen, am nächsten Tag sollt Ihr nichts. Aber heute sollt Ihr nichts sagen, denn der Sohn des Königs ist tot.
Und Joab sprach zu Cushi: Geht und erzählt dem König, was Ihr gesehen habt. Und Cushi bohrte sich Joab an und lief.
Und Ahimaaz, der Sohn von Zadok, sprach wieder zu Joab: Aber ich bitte, lasst mich also auch nach Cushi jagen. Und Joab sprach: Warum lauft Ihr, mein Sohn, da Ihr nichts bereit habt?
Aber wie auch immer, sagte er, lasst mich laufen. Und er sagte zu ihm: Lauft. Dann lief Ahimaaz auf den Weg der Ebene und überquerte Cushi.
Und David saß zwischen den zwei Toren. Und der Bewacher ging auf zum Dach über das Tor bis zur Mauer und hob seine Augen auf und sah, wie ein Mensch allein lief.
Und der Wachemann rief und sagte es dem König zu. Und der König sagte: Wenn er allein ist, gibt es Berichte in seinem Mund. Und er kam schnell und nahe.
Und der Hüter sah einen anderen Mann laufen. Und der Hüter rief den Torhüter und sprach zu ihm: Seht, ein anderer Mann läuft allein. Und der König sprach: Er bringt auch Nachricht.
Und der Wachemann sagte: Ich denke, dass der Erste wie Ahimaaz, der Sohn von Zadok läuft. Und der König sagte: Er ist ein guter Mann und kommt mit guten Nachrichten.
Und Ahimaaz rief den König und sprach zu ihm: Alles ist gut! Und er fiel vor den König auf den Boden und sprach zu ihm: Selig sei der HERR, der ist Euer Gott, der die Menschen, die sich gegen meinen Fürsten, den König, erhoben haben, auferlegt hat.
Und der König sprach: Ist der junge Absalom in Sicherheit? Und Ahimaaz antwortete: Als Joab den Knecht des Königs und mich, Euer Knecht, sandte, sah ich ein großes Unruhe, aber ich wusste nicht, was es war.
Und der König sprach zu ihm: Kehrt ab und steht hier. Und er kehrt ab und steht still.
Und siehe, Cushi kam. Und Cushi sprach: Gesagt ist, mein Fürst, der König. Denn der HERR hat Euch heute getötet von allen, die gegen Euch aufstanden.
Und der König sprach zu Cushi: Ist der junge Absalom gerettet? Und Cushi antwortete: Die Feinde meines Fürsten, des Königs, und alle, die sich gegen Euch erheben, um Euch zu schmerzen, so sollt Ihr sein wie dieser junge Mann.
Und der König war sehr bewegt. Er ging in die Kammer über dem Tor hinauf und weinte. Und als er ging, sprach er so: O mein Sohn Absalom, mein Sohn, mein Sohn Absalom! Wäre ich für Euch gestorben, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und es wurde Joab gesagt: Sieht, der König weint und weint um Absalom.
Und der Sieg des Tages wurde für das ganze Volk zum Kummer. Denn das Volk hörte zu diesem Tag sagen, wie der König über seinen Sohn betrübt war.
Und das Volk stiehl sie an diesem Tag in die Stadt hindurch, als schamende Menschen, die in der Schlacht wegflüchteten, sie verschleppten.
Aber der König überdeckte sein Gesicht, und der König rief laut: O mein Sohn Absalom, o Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
Und Joab kam zum König ins Haus und sprach zu ihm: Ihr habt heute die Gesichter aller Eure Diener geschminkt, die heute Eures Lebens, Eures Sohnes und Eures Töchters, Eures Weibes und Eures Ehepaares gerettet haben.
Und in dem, dass Ihr Eure Feinde liebt und Eure Freunde hasst. Denn an diesem Tag habt Ihr verkündet, dass Ihr weder Fürsten noch Diener achtet. Denn an diesem Tag erkenne ich, dass es Euch wohl gefiel hätte, wenn Absalom noch lebte und wir alle diesen Tag gestorben wären.
Und nun erhebt Euch und redet zu Euren Dienern. Denn ich schwöre bei dem HERRN, wenn Ihr nicht hinaufkommt, wird heute Nacht niemand mehr mit Euch bleiben. Und das wird für Euch schlimmer sein als all das Übel, das Euch von Jugend an bis heute erleidet.
Und der König stand auf und saß im Tor. Und sie sagten zu dem ganzen Volk: Siehe, der König sitzt im Tor. Und das ganze Volk kam vor den König. Denn Israel floh jeder in sein Zelt.
Und das ganze Volk kämpfte in allen Stämmen Israels und sprach: Der König hat uns aus der Hand unserer Feinde gerettet, und er hat uns aus der Hand der Philister gerettet. Und nun ist er aus dem Lande geflohen, um Absalom zu retten.
Und Absalom, den wir über uns gesalbt haben, ist im Kampf gestorben. Warum spricht Ihr denn nicht ein Wort davon, den König zurückzubringen?
Und König David sandte zu Zadok und zu Abiathar die Priester und sprach zu ihnen: Sprecht zu den Ältesten Judas und sagt: Warum seid Ihr der Letzten, der den König in sein Haus zurückbringt? Denn das Wort des ganzen Israels ist dem König gekommen, sogar zu seinem Haus.
Ihr seid meine Brüder, Ihr seid meine Knochen und mein Fleisch. Warum seid Ihr denn der Letzte, der den König zurückbringt?
Und ihr sollt Amasa sagen: Seid Ihr nicht aus meinem Knochen und aus meinem Fleisch? Und Gott tut es mir, und noch mehr, wenn Ihr nicht ständig im Raum von Joab vor mir der Hauptmann der Heerscharen seid.
Und er beugte das Herz aller Männer in Juda wie das eines Mannes. Und sie sandten dieses Wort an den König: Geht zurück, und alle Eure Diener.
Und der König kehrte zurück und kam zum Jordan. Und Juda kam nach Gilgal, um den König zu treffen und ihn über den Jordan zu führen.
Und Shimei der Sohn von Gera, ein Benjaminer aus Bahurim, kam mit den Männern Judas herab, um König David zu treffen.
Und tausend Benjaminer waren mit ihm, und Ziba, die Dienerin des Hauses Sauls, und seine fünfzehn Söhne und seine zwanzig Diener mit ihm. Und sie gingen über den Jordan vor dem König.
Und als er über den Jordan kam, fiel Shimei, der Sohn von Gera, vor den König hinab, als er über den Jordan kam.
Und sagte zu dem König: Lasst mein Fürst mich nicht unrecht tun. Und erinnert Ihr Euch nicht daran, was Euer Diener getan hat, am Tag, da mein Fürst der König aus Jerusalem ging, dass der König es in seinen Herzen nehmen sollte.
Denn Euer Diener weiß, dass ich gesündigt habe. Also bin ich heute der erste aus dem ganzen Hause Josephs, der herabgekommen ist, um meinen Fürsten, den König, zu treffen.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruiah, antwortete und sprach: Sollte Shimei nicht wegen dessen zum Tode kommen, weil er den Gesalbten des HERRN verflucht hat?
Und David sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr Söhne von Zeruiah, dass Ihr heute meine Feinde seid? Wer soll heute in Israel sterben? Denn weiß ich nicht, dass ich heute König über Israel bin?
Also sagte der König zu Shimei: Ihr werdet nicht sterben. Und der König schwor ihm.
Und Mephibosheth, der Sohn Sauls, kam herab, um den König zu treffen. Und er hatte von dem Tag des Königs bis zum Tag, an dem er in Frieden wiederkam, weder Füße gekleidet noch Bart beschnitten noch Kleidung gewaschen.
Und als er zu Jerusalem kam, um den König zu treffen, sagte der König zu ihm: Warum gingt Ihr nicht mit mir, Mephibosheth?
Und er antwortete: Mein Herr, mein König! Mein Diener hat mich betrogen. Euer Diener hat gesagt, ich werde mir einen Arsch anlegen, damit ich auf ihm reitet und zum König gehe. Denn Euer Diener ist krank.
Und er belästigt Euren Knecht vor meinem Fürsten, dem König. Doch mein Fürst, der König, ist wie ein Engel Gottes. Also tut, was gut in Euren Augen ist.
Denn das ganze Haus meines Vaters war vor meinem Fürsten, dem König, nur noch tot, und doch habt Ihr Eurem Diener unter die gemacht, der zu Eurem Tisch gegessen hat. Welchen Recht habe ich denn noch, an den König zu kriechen?
Und der König sprach zu ihm: Warum redet Ihr mehr über Eure Angelegenheiten? Ich habe gesagt, Ihr und Ziba teilen das Land.
Und Mephibosheth sprach zu dem König: Yea, let him take all, forasmuch my lord the king has come back in peace to his own house.
Und Barzillai, der Gileadit, kam von Rogelim herab und ging mit dem König über Jordanien, um ihn über Jordanien zu führen.
Und Barzillai war ein sehr alter Mann, fast vierzig Jahre alt. Er hatte dem König bei Mahanaim die Nahrung versorgt, denn er war ein sehr großer Mann.
Und der König sprach zu Barzillai: Kommt her mit mir, und ich werde Euch in Jerusalem mit mir ernähren.
Und Barzillai sprach zu dem König: Wie lange muss ich noch leben, damit ich mit dem König nach Jerusalem gehe?
Ich bin heute vierzig Jahre alt, und kann ich das Gute und das Böse unterscheiden? Kann Euer Diener das schmecken, was ich esse, oder das, was ich trinke? Kann ich die Stimme von Männern und Frauen hören? Warum sollte Euer Diener meinem Fürsten, dem König, noch eine Last sein?
Euer Diener wird gemeinsam mit dem König über Jordanien gehen. Warum sollte der König mir diese Belohnung geben?
Möge Euer Diener wieder zurückkehren, damit ich in meiner eigenen Stadt sterbe und in der Gruft meines Vaters und meiner Mutters begraben werde. Doch siehe, Euer Diener, Chimham, lasst ihn mit meinem Fürsten, dem König, übergehen und alles tun, was Euch wohl sein mag.
Und der König antwortete: Chimham wird mit mir übergehen, und ich werde ihm tun, was Euch gut erscheint. Und was Ihr von mir verlangt, das werde ich für Euch tun.
Und das ganze Volk ging über Jordan. Und als der König überkam, küsste er Barzillai und segnete ihn. Und er kehrte zu seinem Ort zurück.
Und der König ging nach Gilgal und Chimham ging mit ihm fort. Und das ganze Volk von Juda führte den König und die Hälfte des Volkes Israel.
Und siehe, alle Israels kamen zum König und sagten zu ihm: Warum haben unsere Brüder, die Männer von Juda, Euch gestohlen und den König und sein Haus und alle Männer Davids mit ihm über Jordan gebracht?
Und alle Männer aus Juda antworteten den Männern aus Israel: Denn der König ist uns nahe gelegen. Warum seid Ihr also furchtlos über dieses Geschehen? Haben wir alles verzehrt, was der König zu Lasten hat? Oder hat er uns ein Geschenk gegeben?
Und die Männer von Israel antworteten den Männern von Juda und sagten: Wir haben zehn Teile am König und wir haben mehr Recht auf David als Ihr. Warum habt Ihr uns also verachtet, dass wir nicht als Erstes unseren König zurückbringen sollten? Und die Worte der Männer von Juda waren heftiger als die Worte der Männer von Israel.
Und da war da ein Mann aus Belial, der hieß Sheba, der Sohn von Bichri, ein Benjaminer. Und er schrie mit der Posaune und sprach: Wir haben keinen Anteil an David, und wir haben keinen Erbe an dem Sohn Jesses. Alle zu ihren Zelten, o Israel.
Und alle Männer aus Israel folgten Davids und folgten Sheba, dem Sohn von Bichri. Aber die Männer aus Juda folgten ihrem König, vom Jordan bis nach Jerusalem.
Und David kam zu seinem Haus in Jerusalem. Und der König nahm die zehn Weiber, seine Verlobten, die er für das Haus gelassen hatte, und legte sie in eine Gefängnis und fütterte sie, doch ging nicht zu ihnen hinein. Also blieben sie bis zum Tag ihres Todes verschlossen und lebten im Witwetum.
Und der König sprach zu Amasa: Sammelt mir innerhalb von drei Tagen die Männer Judas und seid hierher.
Und Amasa ging hin, um die Männer Judas zu versammeln. Aber er blieb länger, als die Frist, die er ihm geboten hatte.
Und David sprach zu Abishai: Nun soll uns Sheba, der Sohn Bichri, mehr schaden als Absalom. Nimmt Eures Herrn die Diener und strebt nach ihm, damit er nicht zu befestigten Städten gelangt und von uns flieht.
Und Joabs Männer, die Cherethiter, die Pelethiter und alle Mächtigen folgten ihm. Und sie gingen nach Jerusalem, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und als sie am großen Stein in Gibeon waren, ging Amasa vor sie. Und Joabs Kleid, das er trug, war ihm gewürzt, und ein Gürtel mit einem Schwert befestigt an seinen Lenden. Und als er hinausging, fiel es ihm.
Und Joab sprach zu Amasa: Seid Ihr gesund, mein Bruder? Und Joab nahm Amasa an die Bart und nahm ihn mit der rechten Hand zu küssen.
Aber Amasa nahm nicht auf das Schwert, das Joab hatte, und er schlug ihn mit demselben Schwert in die fünfte Rippe. Und er zerschmetterte seine Darm auf den Boden, und er traf ihn nicht mehr. Und er starb. Also verfolgten Joab und Abishai sein Bruder nach Sheba, dem Sohn von Bichri.
Und einer von Joabs Männern stand bei ihm und sprach: Wer von Joab liebt und wer von David liebt, lasst ihn nach Joab ziehen.
Und Amasa fiel mitten auf der Autobahn ins Blut. Und als der Mann sah, dass alles Volk still stand, zog er Amasa aus der Autobahn ins Feld, und legte ihm ein Tuch, als er sah, dass alle, die ihm gegenüber kamen, still stand.
Als er aus der Autobahn entlassen wurde, folgte das ganze Volk nach Joab, um Sheba, den Sohn von Bichri, zu verfolgen.
Und er ging durch alle Stämme Israels nach Abel, nach Bethmaachah und alle Beriten. Und sie versammelten sich und folgten ihm.
Und sie kamen und besiegten ihn in Abel von Bethmaachah und stellten einen Ufer gegen die Stadt auf, und sie stand in der Trennung. Und alles Volk, das mit Joab war, schlug die Mauer und ließ sie nieder.
Und dann rief eine weise Frau aus der Stadt heraus: Hört, hört. Sagt zu Joab: Kommt her, damit ich mit Euch spreche.
Und als er sich zu ihr näherte, sprach die Frau: Seid Ihr Joab? Und er antwortete: Ich bin er. Dann sprach sie zu ihm: Hört die Worte Eures Dieners. Und er antwortete: Ich höre.
Und sie redete und sprach: Es war vor langer Zeit gewöhnlich, sie zu sprechen: Sie werden Abel gewiss beraten. Und so endete die Sache.
Ich gehört zu denen, die in Israel friedlich und treu sind. Ihr versucht, eine Stadt und eine Mutter in Israel zu zerstören. Warum wollt Ihr das Erbe des HERRN verschlingen?
Und Joab antwortete und sprach: Es ist nicht möglich, es ist nicht möglich, dass ich verschlucke oder vernichte.
Es ist nicht so, aber ein Mann aus dem Berg Ephraim, namentlich Sheba, der Sohn von Bichri, hat sich gegen den König erhoben, sogar gegen David: Bringt ihn nur, und ich werde die Stadt verlassen. Und die Frau sprach zu Joab: Ihr werdet seinen Kopf über die Mauer werfen.
Und die Frau ging hin zu allen Völkern mit ihrer Weisheit. Und sie zerschnitten den Kopf von Sheba, dem Sohn von Bichri, und legten ihn nach Joab. Und er schrie eine Posaune und sie zogen aus der Stadt zurück, jeder in sein Zelt. Und Joab kehrte zu Jerusalem zurück zu dem König.
Und Joab war über alle Heerscharen Israels; und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und die Pelethiter.
Und Adoram war über den Tribut. Und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, war ein Schreiber.
Und Sheva war Schriftgelehrte. Und Zadok und Abiathar waren die Priester.
Und Ira, der Jairit, war über David Oberherr.
Und es gab in den Tagen Davids drei Jahre Hunger, Jahr für Jahr. Und David fragte um den HERRN. Und der HERR antwortete: Das ist für Saul und sein Blutes Haus, weil er die Gibeoniter erschlagen hatte.
Und der König rief die Gibeoniten und sprach zu ihnen: Die Gibeoniten gehörten nicht zu den Kindern Israel, sondern zu den Überresten der Amoriten. Und die Kinder Israel hatten ihnen geschworen. Und Saul versuchte, sie zu töten, weil er vor den Kindern Israel und Juda eifer war.
Und darum sprach David zu den Gibeoniten: Was soll ich für Euch tun? Und mit wem soll ich die Sühne machen, damit Ihr das Erbe des HERRN segnet?
Und die Gibeoniter sprachen zu ihm: Wir werden keinen Silber oder Gold haben von Saul oder von seinem Haus. Und Ihr sollt für uns keinen Mann in Israel töten. Und er sprach: Was Ihr sagt, das werde ich für Euch tun.
Und sie antworteten dem König: Der Mann, der uns verzehrte und gegen uns schmiedete, dass wir vernichtet werden sollten, sollte nicht an irgendeinem der Küsten Israels verbleiben.
Lasst sieben Männer von seinen Söhnen uns übergeben werden, und wir werden sie dem HERRN in Gibeah von Saul anhängen, den der HERR erwählte. Und der König sagte: Ich gebe sie.
Aber der König half Mephibosheth, dem Sohn Jonathans, dem Sohn Sauls, wegen des Eids des HERRN, der zwischen ihnen lag, zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls.
Aber der König nahm die zwei Söhne Rizpah, die Tochter von Aiah, die sie Sauls brachte, Armoni und Mephibosheth, und die fünf Söhne Michal, die Tochter Sauls, die sie für Adriel, den Sohn Barzillai des Meholathites, brachten.
Und er gab sie den Gibeoniten in die Hände, und sie hängten sie auf dem Hügel vor dem HERRN. Und sie sieben fielen zusammen und wurden in den Tagen der Ernte, in den ersten Tagen der Ernte der Gerste, zum Anfang der Ernte, zum Tode gesetzt.
Und Rizpah, die Tochter von Aiah, nahm das Tuch und streckte es für sie auf den Felsen, von Anfang der Ernte bis zu dem Zeitpunkt, als sie vom Himmel auf sie fielen und die Vögel der Luft nicht tagsüber auf sie ruhten und die Tiere des Feldes nachts.
Und David wurde erfahren, was Rizpah, die Tochter von Aiah, die Verlobtin von Saul, getan hatte.
Und David ging und nahm die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans von den Männern von Jabeshgilead, die sie von der Straße Bethshan gestohlen hatten, wo sie die Philister getötet hatten, als die Philister Saul in Gilboa getötet hatten.
Und er brachte von dort die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans herauf. Und sie sammelten die Knochen der Hingerichteten.
Und die Knochen Sauls und seines Sohnes Jonathans begraben sie im Land Benjamin in Zelah, in der Gruft seines Vaters Kish. Und sie machten alles, was der König geboten hatte. Und danach wurde Gott um das Land gebeten.
Und die Philister hatten wieder Krieg mit Israel. Und David ging hinab und seine Diener mit ihm und kämpfte gegen die Philister. Und David wurde schwach.
Und Ishbibenob, einer der Söhne des Riesen, dessen Speer dreihundert Schikel Messing wiegte und ein neues Schwert trug, soll David getötet haben.
Aber Abishai, der Sohn von Zeruiah, half ihm und besiegte den Philister und tötete ihn. Dann schworen die Männer von David zu ihm und sagten: Ihr sollt nicht mehr mit uns in die Schlacht gehen, damit Ihr das Licht Israels nicht auslöscht.
Und es geschah danach, dass bei Gob wieder eine Schlacht mit den Philistern stattfand. Dann tötete Sibbechai, der Hushat, Saph, einen der Söhne des Riesen.
Und wieder gab es in Gob eine Schlacht mit den Philistern, wo Elhanan der Sohn von Jaareoregim, ein Bethlehemiter, den Bruder von Goliat dem Gittit erschlug, dessen Speer wie ein Weberstrahl war.
Und es gab noch eine Schlacht in Gath, wo ein Mann großer Statur war, der auf jeder Hand sechs Finger und auf jeder Fuß sechs Zehen hatte, vierundzwanzig Mann. Und er wurde auch zu dem Riesen geboren.
Und als er Israel widerstand, tötete Jonathan, der Sohn von Shimeah, dem Bruder Davids.
Diese vier wurden dem Riesen in Gath geboren und fielen unter die Hand Davids und seiner Diener.
Und David sprach zu dem HERRN die Worte dieses Liedes, da der HERR ihn aus der Hand aller seine Feinde und aus der Hand Sauls errettet hatte.
Und er sprach: Der HERR ist mein Felsen und meine Festung und mein Erlöser.
Der Gott meines Felsen, in ihn werde ich vertrauen. Er ist mein Schild und der Horn meiner Rettung, mein hoher Turm und meine Zuflucht und mein Erlöser. Ihr seid mir vor Gewalt befreit.
Ich werde den HERRN aufrufen, der gelobt werden sollte. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Als die Wellen des Todes mich umfaßten, machten mich die Überschwemmungen unheiliger Menschen zu Furcht.
Die Sorgen des Höllen umfaßten mich; die snaren des Todes behüten mich.
In meiner Not rief ich den HERRN auf und rief zu meinem Gott. Und er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam in seine Ohren.
Dann schüttelte die Erde und schüttelte; die Fundamente des Himmels bewegten sich und schüttelten, weil er zornig war.
Ein Rauch aus seinen Nasen erstieg, und Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt. Mit ihm wurden Kohlen erzeugt.
Und er boh den Himmel und kam herab. Und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Cherub und fliegt. Und man sah ihn auf den Flügeln des Windes.
Und er machte Dunkelpavillons um sich herum, dunkle Wasser und dicke Wolken im Himmel.
Durch die Leuchtkraft vor ihm wurden die Kohlen des Feuers erzündet.
Der HERR ertönte vom Himmel und der Höchste rief seine Stimme.
Und er sandte Pfeile aus und zerstreute sie; ein Blitze und verärgerte sie.
Und die Kanäle des Meeres erschienen, und die Fundamente der Welt wurden entdeckt, bei dem Schreien des HERRN, bei dem Blasen des Atemzugs seiner Nasen.
Er sandte von oben und nahm mich. Er zog mich aus vielen Wassern.
Er hat mich von meinem starken Feind und von denen befreit, die mich hassen; denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich in meinem Tag meiner Schande wehrt, doch der HERR war mein Aufenthalt.
Er brachte mich auch in einen großen Ort herauf. Er hat mich gerettet, weil er von mir erfreut war.
Der Herr hat mich nach meiner Gerechtigkeit belohnt, nach der Reinheit meiner Hände.
Denn ich habe die Taten des HERRN gehorcht und mich nicht vor meinem Gott abscheulich verhalten.
Denn all seine Gerichte waren vor mir, und seine Satzungen blieben mir unentbehrlich.
Ich war auch aufrecht vor ihm und hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat der HERR mich nach meiner Gerechtigkeit und meiner Reinheit gezahlt.
Mit dem Gnädigen sollt Ihr sich gnädig zeigen, und mit dem rechtschaffenen Mann sollt Ihr sich rechtschaffen zeigen.
Mit dem Reinen werdet Ihr Euch rein ausdrücken, und mit dem Frechigen werdet Ihr Euch unerfreulich ausdrücken.
Und das Leidende sollt Ihr befreien, aber Eure Augen sind auf die Häuptigen, damit Ihr sie niederbringt.
Denn Ihr seid meine Leuchte, mein Herr. Und der HERR wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gegangen. Durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Und für Gott ist sein Weg vollkommen; das Wort des HERRN ist geprügelt. Er ist ein Hüter für alle, die an ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Und wer ist ein Fels, außer unserem Gott?
Gott ist meine Stärke und meine Macht, und er macht meinen Weg vollkommen.
Er macht meine Füße wie Hinterfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände zum Krieg, so dass ein Stahlbogen durch meine Waffen zerbrochen wird.
Ihr habt mir auch den Schild Eurer Erlösung gegeben, und Eure sanfte Art hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Treppe unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verrutschen.
Ich verfolgte meine Feinde und zerstörte sie. Ich drehte mich nicht um sie, bis ich sie verzehrte.
Und ich habe sie verzehrt und verwundet, dass sie nicht aufstehen konnten. Und sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn Ihr habt mich mit Kraft zum Kampf gekleidet, und jene, die gegen mich erhoben sind, habt Ihr unter mir untergebracht.
Ihr habt mir auch die Halsen meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichte, die mich hassen.
Sie schauten, doch da war niemand zu retten, sogar zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie geschlagen, so klein wie der Staub der Erde, ich habe sie wie die Schlamm der Straße gestempelt und ich habe sie im Ausland verbreitet.
Ihr habt mich auch von den Kämpfen meines Volkes befreit, und mich zum Obersten der Heiden gehalten. Ein Volk, das ich nicht kannte, wird mir dienen.
Fremde sollen sich mir unterwerfen. Sobald sie es hören, werden sie mir gehorchen.
Fremdlinge werden verschwinden, und sie werden sich vor ihren nahen Orten fürchten.
Der HERR lebt. Und gesegnet sei mein Felsen. Und er sei der Gott des Felsen meines Heils.
Gott ist es, der mich rechnet und das Volk unter mir herabbringt.
Und das bringt mich von meinen Feinden heraus. Ihr hebt mich auch hoch über jene herauf, die gegen mich auferstanden, Ihr habt mich von dem Gewaltigen errettet.
Darum werde ich Euch, mein Herr, unter den Heiden danken und Euer Name loben.
Er ist der Turm der Erlösung für seinen König. Und er spendet Gnade seinem Gesalbten, David und seinem Samen für immer.
Dies sind nun die letzten Worte Davids. David, der Sohn Jesses, und der hochauferstandene Mann, der vom Gott Jakobs gesalbt wurde, und der edle Psalmist von Israel sagten:
Der Geist des HERRN redete bei mir, und sein Wort war in meiner Sprache.
Der Gott Israels sagte: Der Fels Israels hat zu mir geredet: Wer über die Menschen regiert, muss gerecht sein und in Gottes Furcht regieren.
Und er wird wie das Licht des Morgens sein, wenn die Sonne aufgeht, ein Morgen ohne Wolken. Wie das zartweiche Gras, das von der Erde ausbricht und nach dem Regen strahlt.
Und obwohl mein Haus nicht so mit Gott ist, hat er doch einen ewigen Bund mit mir geschlossen, beordnet in allen Dingen und sicher; denn dies ist meine ganze Erlösung und mein ganzes Verlangen, obwohl er es nicht vermag zu wachsen.
Aber die Söhne von Belial werden alle als Dornen verschwinden, denn man kann sie nicht mit den Händen nehmen.
Der Mann, der sie berührt, soll befestigt sein mit Eisen und dem Speerstab. Und sie werden an demselben Ort voll und ganz mit Feuer verbrannt.
Dies sind die Namen der mächtigen Männer, die David hatte: Der Tachmonit, der am Sitz saß und der unter den Kapitänen war. Dies war Adino der Eznit. Er hob sein Speer gegen achthundert Männer, die er zu einem Zeitpunkt erlitten hatte.
Und nach ihm Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohiten, einer der drei Mächtigen mit David, als sie die Philister besiegten, die da waren, und sie versammelten sich zum Kampf, und die Männer Israels verschwanden.
Und er stand auf und schlug die Philister, bis seine Hand erschöpft war und sich auf das Schwert griff. Und der HERR gewann am selben Tag einen großen Sieg. Und das Volk kehrte ihm nach, nur um zu verderben.
Und hinter ihm war Shammah, der Sohn von Agee der Hararete. Und die Philister versammelten sich in eine Truppe, wo ein Stück Land voller Linsen war. Und das Volk floh vor den Philistern.
Und er stand mitten in dem Land und verteidigte es und tötete die Philister. Und der HERR erkämpfte einen großen Sieg.
Und drei von den dreißig Obersten gingen hinab und kamen zu David in der Erntezeit in die Höhle von Adullam. Und die Truppe der Philister lagerte sich im Tal von Rephaim.
Und David war dann in einer Hütte, und die Garnison der Philister war dann in Bethlehem.
Und David träumte und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens von Bethlehem am Tor trinken würde!
Und die drei mächtigen Männer brachen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, an der Seite des Tores, nahmen es und brachten es David. Er wollte es aber nicht trinken, sondern ergieße es dem HERRN.
Und er sprach: Ich sollte dies nicht tun, mein Herr. Ist dies nicht das Blut der Menschen, die ihr Leben gefährdet haben? Also würde er es nicht trinken. Dies haben diese drei mächtigen Männer getan.
Und Abishai, der Bruder von Joab, der Sohn von Zeruiah, war der Oberste unter ihnen. Und er hob seinen Speer gegen dreihundert und tötete sie und bekam den Namen unter drei.
War er denn nicht der ehrenwerteste von drei? So war er ihr Oberst. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Und Benaiah, der Sohn von Jojada, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten getan hatte, erschlug zwei Löwen-Menschen aus Moab. Und er ging hinab und erschlug mitten in einer Grube einen Löwen im Schnee.
Und er tötete einen ägyptischen Mann, einen guten Mann. Und der Ägyptische hatte einen Speer in seiner Hand. Aber er ging zu ihm hinab mit einem Stang und griff den Speer aus der Hand des Ägyptischen heraus und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn von Jojada, und erlangte den Namen unter drei mächtigen Männern.
Er war ehrenvoller als die dreißig, doch er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn als seine Wache.
Asahel, der Bruder von Joab, war einer der dreißig. Elhanan, der Sohn von Dodo von Bethlehem.
Shammah, die Harodite. Elika, die Harodite.
Helez der Paltite, Ira, Sohn Ikesches, des Tekoites,
Abiezer, der Anethothite, Mebunnai, der Hushathite.
Zalmon der Ahohite, Maharai der Netophathite,
Heleb, der Sohn von Baanah, ein Netophat, Ittai, der Sohn Ribai aus Gibeah von den Kindern Benjamin,
Benaiah der Pirathonit, Hiddai aus den Bächen von Gaash,
Abialbon der Arbathite, Azmaveth der Barhumit,
Eliahba, die Schaalbonite, von den Söhnen Jaschens, Jonathan.
Shammah, die Hure, Ahiam, der Sohn von Sharar, die Hure.
Eliphelet, der Sohn von Ahasbai, der Sohn des Maachathites, Eliam, der Sohn von Ahithophel, dem Giloniter,
Hezrai der Karmeliter, Paarai der Arbiter,
Igal, der Sohn Nathan von Zobah, Bani der Gadite.
Zelek, der Ammonite, Nahari, der Beerothite, Träger der Waffen für Joab, den Sohn von Zeruiah,
Ithriter Ira, Ithriter Gareb,
Uriah, der Hittite: 37 insgesamt.
Und der Zorn des HERRN wurde wieder gegen Israel ergießen, und er bewegte David gegen sie und sprach: Geht, zählt Israel und Juda.
Denn der König sprach zu Joab, dem Hauptmann der Heerscharen, die mit ihm war: Geht nun durch alle Stämme Israels, von Dan bis Beersheba, und zählt das Volk, damit ich die Zahl des Volkes kenne.
Und Joab sprach zu dem König: Nun fügt der HERR, Euer Gott, mehr zu dem Volk, so viele es auch sein mag, um es den Augen meines Fürsten, des Königs, zu ermöglichen. Aber warum freut sich mein Fürst, der König von diesem Ding?
Doch das Wort des Königs herrschte gegen Joab und gegen die Heerscharen. Also gingen Joab und die Heerscharen aus der Gegenwart des Königs heraus, um das Volk Israel zu zählen.
Und sie überquerten den Jordan und lagerten sich in Aroer, an der rechten Seite der Stadt, die mitten im Fluss Gad liegt, in Richtung Jazer.
Und sie kamen nach Gilead und zum Land Tahtimhodshi. Und sie kamen nach Danjaan und etwa nach Zidon.
Und sie kamen zur festen Festung Tyrus und zu allen Städten der Hewitten und Kanaaniter. Und sie gingen nach Süden Judas hinauf nach Beersheba.
Und als sie das ganze Land durchzogen hatten, kamen sie nach Jerusalem nach neun Monaten und zwanzig Tagen.
Und Joab gab dem König die Summe des Volkes ab. Und es gab in Israel achthunderttausend tapfere Männer, die das Schwert trugen, und Juda fünfhunderttausend.
Und Davids Herz erschlug ihn, nachdem er das Volk gezählt hatte. Und David sprach zu dem HERRN: Ich habe sehr gesündigt, was ich getan habe. Und nun bitte ich Euch, Jehova, die Schuld Eures Dieners zu nehmen, denn ich habe sehr töricht getan.
Denn als David morgens aufwachte, kam das Wort des HERRN zum Propheten Gad, Davids Seher, und er sprach:
Geht und sagt zu David: So spricht der HERR: Ich biete Euch drei Dinge an. Erwähnt Euch eines davon, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sagte zu ihm: Werdet Ihr in Eurer Lande sieben Jahre Hunger leiden? Oder flüchtet Ihr drei Monate vor Euren Feinden, während sie Euch verfolgen? Oder drei Tage Pest in Eurer Lande? Dann rät mir und seht, welche Antwort ich ihm geben werde, der mich gesandt hat.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst uns nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist großartig. Und lasst mich nicht in die Hand der Menschen fallen.
Und der HERR sandte von morgens bis zur bestimmten Zeit eine Pest auf Israel. Und von dem Volk von Dan bis Beerscheba starben siebzigtausend Menschen.
Und als der Engel seine Hand auf Jerusalem ausstreckete, um sie zu zerstören, bereutete sich der HERR vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der das Volk zerstörte: Es genügt, bleibt nun bei der Hand. Und der Engel des HERRN lag bei der Schwelle Araunah des Jebusiters.
Und David sprach zu dem HERRN, als er den Engel sah, der das Volk besiegte. Und er sprach zu ihm: Ich habe gesündigt und getötet. Aber was haben diese Schafe getan? Ich bitte Euch, meine Hand sei gegen mich und gegen das Haus meines Vaters.
Und Gad kam an diesem Tag zu David und sprach zu ihm: Steht hinauf und macht einen Altar für den HERRN auf dem Grundboden Araunahs, des Jebusiters.
Und David ging nach dem Wort von Gad hinauf, wie der HERR geboten hatte.
Und Araunah sah, wie der König und seine Diener zu ihm kamen. Und Araunah ging hinaus und boh sich vor den König auf dem Boden.
Und Araunah sprach: Warum kommt mein Fürst der König zu seinem Diener? Und David sprach: Um den Grundboden von Euch zu kaufen und einen Altar für den HERRN zu errichten, damit die Seuche nicht mehr vor dem Volk fällt.
Und Araunah sprach zu David: Lasst meinen Fürsten, den König, nehmen und anbieten, was ihm gut erscheint. Seht hier die Rinder für die Brandopfer und die Werkzeuge für die Schuss und andere Werkzeuge der Rinder für den Holz.
All dies hat Araunah als König dem König gegeben. Und Araunah sprach zu dem König: Der HERR, Euer Gott, nimmt Euch an.
Und der König sprach zu Araunah: Nein, ich werde es für einen Preis von Euch kaufen, und ich werde dem HERRN, meiner Gott, keineswegs Verbrennungsopfer anbieten, was mir nichts kostet. Also kaufte David den Grundboden und die Rinder für fünfzig Schekel Silber.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und opferte mit Brandopfern und Friedensopfern. Also wurde der HERR um das Land beten, und die Plage blieb Israels fern. Das Erste Buch der Könige: Das Dritte Buch der Könige
Und König David war alt und starb im Alter. Und sie bedeckten ihn mit Kleidern, doch er hatte keine Hitze.
Darum sprachen seine Diener zu ihm: Lasst meines Fürsten, den König, nach einer jungen Jungfer suchen. Lasst sie vor dem König stehen und ihn schätzen und in Eurer Brust liegen, damit die Hitze von meinem Fürsten, dem König, entgeht.
Und sie suchten nach einer schönen Dame an allen Küsten Israels. Und sie fanden Abishag, eine Shunammite, und brachten sie zum König.
Und die Jungfer war sehr schön und liebte den König und diente ihm. Doch der König kannte sie nicht.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, erhob sich und sprach: Ich werde König. Und er bereitete ihm Wagen und Reiter und fünfzig Mann vor, um vor ihm zu laufen.
Und sein Vater hatte ihn nie enttäuscht, wenn er sprach: Warum habt Ihr es getan? Und er war auch ein sehr guter Mann, und seine Mutter erbte ihn nach Absalom.
Und er redete mit Joab, dem Sohn von Zeruiah, und mit Abiathar, dem Priester. Und sie folgten Adonijah und halfen ihm.
Aber Zadok, der Priester, und Benaja, der Sohn Jojadas, Nathan, der Prophet, und Shimei und Rei und die mächtigen Männer, die David gehörten, waren nicht bei Adonijah.
Und Adonijah tötete Schafe und Rinder und fettige Vieh mit dem Stein von Zoheleth von Enrogel und rief alle seine Brüder zum Königs Söhne und alle Männer von Juda zum Königs Diener.
Aber Nathan der Prophet und Benaja und die Mächtigen und Salomo, sein Bruder, hat er nicht gerufen.
Und Nathan sprach zu Bathsheba, der Mutter Solomons: Habt Ihr nicht gehört, dass Adonijah, der Sohn von Haggith, regiert? Und unser Fürst David weiß es nicht?
Und nun kommt, lasst mich Euch bitte einen Rat geben, damit Ihr Eures eigenen Lebens und das Leben Eures Sohnes Salomo retten könnt.
Geht hin zu König David und sagt ihm: Habt Ihr nicht, mein Fürst, mein König, zu Eurer Dienerin geschworen und gesagt: Dein Sohn Solomon wird nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen? Warum dann herrscht Adonijah?
Und siehe, während Ihr dort noch mit dem König redet, werde ich auch nach Euch kommen und Eure Worte bestätigen.
Und Bathsheba ging zu dem König in die Kammer. Und der König war sehr alt. Und Abishag, der Shunammite, diente dem König.
Und Bathsheba bohnte sich und gehorchte dem König. Und der König sprach zu ihm: Was wollt Ihr?
Und sie sprach zu ihm: Mein Fürst, bei dem HERRN, Eurem Gott, schwingt Ihr zu Eurer Dienerin und sprach: Dein Sohn Solomon wird mir nachher herrschen und auf meinem Thron sitzen.
Und nun, siehe, Adonijah regiert. Und nun, mein Fürst, der König, wisst Ihr es nicht.
Und er schlachte Rinder, Fettvieh und Schafe und rief alle Königs Söhne und Priester Abiathar und Heerscharen-Kapitän Joab, doch deinen Diener Solomon hat er nicht gerufen.
Und Ihr, mein Fürst, mein König, sind alle Israels Augen auf Euch gerichtet, dass Ihr es ihnen sagt, wer auf dem Thron meines Fürsten sitzen soll, dem König nach ihm.
Andernfalls werden wir, wenn mein Fürst der König mit seinen Vätern schläft, mich und meinen Sohn Solomon als Verbrecher bezeichnen.
Und siehe, während sie noch mit dem König redete, kam auch Nathan der Prophet hinein.
Und sie sagten dem König: Seht den Propheten Nathan. Und als er vor den König trat, bohnte er sich vor den König und stellte sich auf den Boden.
Und Nathan sprach: Mein Fürst, o König, habt Ihr denn gesagt, Adonijah soll nach mir herrschen und auf meinem Thron sitzen?
Denn er ist heute hinabgestiegen, und er hat Rinder und fettige Vieh und Schafe erschlagen, und er hat alle Königs Söhne, die Heerscharen und Abiathar den Priester gerufen. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Gott sei es, außer König Adonijah.
Aber ich, Euer Diener, und Zadok der Priester, und Benaja, Sohn Jojadas, und Euer Diener, Salomo.
Ist dies von meinem Fürsten, dem König, getan, und Ihr habt es Eurem Diener nicht offenbart, der auf dem Thron meines Fürsten, des Königs, nach ihm sitzen sollte?
Und der König David antwortete und sprach: Ruft mich Bathsheba. Und sie kam vor den König und stand vor dem König.
Und der König schwor und sprach: So lebe der HERR, der meine Seele aus aller Not erlöst hat.
Und ich schwor Euch durch den HERRN, den Gott Israels, und sagte: Euer Sohn Salomo wird gewiss nach mir herrschen und an meinem Thron an meiner Statt sitzen. Und ich werde es heute gewiss tun.
Und dann boh sich Bathsheba mit ihrem Gesicht auf die Erde und ehrte den König und sprach: Lasst meinen Fürsten, König David, ewig leben.
Und König David sprach: Ruft mich Zadok zum Priester und Nathan zum Propheten und Benaja zum Sohn Jojada. Und sie kamen vor den König.
Und der König sprach zu ihnen: Nehmt Eures Fürsten die Diener und macht meinen Sohn Solomon auf meiner Maule fahren und bringt ihn nach Gihon.
Und der Priester Zadok und Nathan der Prophet sollen ihn dort zum König über Israel aufsalben. Und ihr sollt mit der Posaune sagen, Gott sei denn König Solomon.
Dann sollt Ihr ihm folgen, damit er auf meinem Thron sitzt, denn er wird mein Statt König werden. Und ich habe ihn zum Herrscher über Israel und Juda ernannt.
Und Benaiah, der Sohn von Jojada, antwortete dem König und sprach: Amen. So spricht auch der HERR, der Gott meines Fürsten, des Königs.
Wie der HERR mit meinem Fürsten, dem König gewesen ist, so soll er auch mit Salomo sein und seinen Thron größer machen als den Thron meines Fürsten König Davids.
Also gingen Zadok, der Priester, Nathan, der Prophet, und Benaiah, der Sohn Jojadas, und die Cherethiten und die Pelethiten hinab und ließen Salomo auf der Maule des Königs David reiten und brachten ihn nach Gihon.
Und der Priester Zadok nahm einen Horn aus der Hütte und salbte Salomo. Und sie spielten die Posaune. Und das ganze Volk sprach: Gott sei denn König Salomo.
Und das ganze Volk kam nach ihm her. Und das Volk spielte mit Posaunen und reute mit großer Freude, so dass die Erde mit ihrem Klang zerreißen konnte.
Und Adonijah und alle Gäste, die mit ihm waren, hörten es, als sie bei ihrem Essen aufhörten. Und als Joab das Geräusch der Trompete hörte, sprach er: Warum ist das Geräusch der Stadt in Furcht?
Und als er noch redete, kam Jonathan, der Sohn Abiathars, der Priester. Und Adonijah sprach zu ihm: Kommt her, denn Ihr seid ein tapferer Mann und bringt gute Nachrichten.
Und Jonathan antwortete und sprach zu Adonijah: Unser Fürst König David hat Salomo zum König gemacht.
Und der König hat mit ihm Zadok den Priester, Nathan den Propheten, Benaiah den Sohn Jojadas, die Cherethiten und die Pelethiten gesandt, und sie haben ihn auf dem Maule des Königs reiten lassen.
Und Zadok, der Priester, und Nathan, der Prophet, haben ihn zu König in Gihon gesalbt. Und sie kommen mit Freuden von dort herauf, so dass die Stadt wieder erklingt. Dies ist der Lärm, den Ihr gehört habt.
Und auch Salomo sitzt auf dem Thron des Königreichs.
Und darüber hinaus kamen die Diener des Königs, um unserem Fürsten König David zu segnen und zu sagen: Gott macht den Namen Salomo besser als deinen Namen und seinen Thron größer als deinen Thron. Und der König bohrte sich auf das Bett.
Und so sagte auch der König: Seid gesegnet dem HERRN, dem Gott Israels, der heute einen auf meinem Thron sitzen lässt, den meine Augen sogar sehen.
Und alle Gäste, die mit Adonijah waren, hatten Angst und machten sich auf den Weg.
Und Adonijah fürchtete sich vor Solomon und erhob sich und ging fort und nahm die Hörner des Altars.
Und es wurde Salomo gesagt: Siehe, Adonijah fürchtet König Salomo. Denn er hat die Hörner des Altars festgehalten und gesagt: Lasst König Salomo heute zu mir schwören, er wird seinen Diener nicht mit dem Schwert töten.
Und Salomo sprach zu ihm: Wenn er sich zu einem würdigen Mann erweist, wird kein Haar von ihm auf die Erde fallen; wenn aber eine Bosheit in ihm gefunden wird, wird er sterben.
Also sandte König Salomo und sie brachten ihn vom Altar herab. Und er kam und kehrt sich König Salomo an. Und Salomo sprach zu ihm: Geht zu deinem Haus.
Da nun Davids Tage nahe kamen, dass er sterben sollte, befahl er seinem Sohn Salomo,
Ich gehe dem Weg aller Welt nach. Seid stark und zeigt Euch als Mann.
Und nehmt dem HERRN, Eurem Gott, die Befehle, seine Wege zu gehen und seine Satzungen und seine Gebote und seine Gerichte und seine Zeugnisse zu halten, wie es in dem Gesetz von Mose geschrieben steht, damit Ihr in allem gedeiht, was Ihr tut, und wo auch immer Ihr Euch umdreht.
Und damit der HERR sein Wort über mich fortsetzt: Wenn Eure Kinder ihren Weg beachten und wahrhaftig mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen vor mir wandeln, so werdet Ihr nicht entgehen, wie ein Mann auf dem Thron Israels sagte.
Und darüber hinaus wisst Ihr, was Joab, der Sohn von Zeruiah, mit mir getan hat, und was er mit den beiden Heerscharen Israels getan hat, mit Abner, dem Sohn von Ner, und mit Amasa, dem Sohn von Jether, den er getötet hat und das Blut des Krieges in Frieden verschüttet hat, und das Blut des Krieges in seine Gürtel um seinen Lenden gelegt hat und in seine Schuhe um seine Füße gelegt hat.
Also tut nach Eurer Weisheit und lasst ihn nicht in Frieden in die Höhle hinabfallen.
Seid freundlich gegenüber Barzillai, der Gileadit, und lasst sie zu den gehören, die zu Eurer Tafel essen. Sie kamen also zu mir, als ich wegen Euers Bruders Absalom geflohen war.
Und siehe, Ihr habt mit Euch Shimei, den Sohn von Gera, einen Benjamiten aus Bahurim, der mich an dem Tag verfluchte, als ich nach Mahanaim ging, mit einem schweren Fluch. Aber er kam herab, um mich in Jordan zu treffen, und ich schwor ihm vor dem HERRN und sagte: Ich werde Euch nicht mit dem Schwert zum Tode bringen.
Und nun haltet ihn nicht schuldlos. Denn Ihr seid ein weiser Mann und wisst, was Ihr ihm tun sollt. Doch seinen heiligen Kopf bringt Ihr mit Blut ins Grab.
Und David schlief mit seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben.
Und David regierte vierzig Jahre über Israel: sieben Jahre in Hebron und dreiunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und dann setzte sich Salomo auf den Thron seines Vaters David, und sein Königreich wurde stark befestigt.
Und Adonijah, der Sohn von Haggith, kam zu Bathsheba, der Mutter Salomos. Und sie sagte: Kommt Ihr in Frieden? Und er sprach: In Frieden.
Er sagte darüber hinaus: Ich habe etwas zu sagen zu Euch. Und sie sagte: Sagt es doch.
Und er sprach zu mir: Ihr wisst, dass das Königreich mein war und dass mich alle Israelis angezogen haben, dass ich regiere. Doch das Königreich ist umgekehrt und mein Bruder geworden. Denn es war sein von dem HERRN.
Und nun bitte ich Euch um einen einzigen Petition: Verweigert mich nicht. Und sie sagte zu ihm: Sagt es doch.
Und er sprach zu mir: Sprecht zu Salomo dem König, denn er wird nicht sagen, dass ich Abishag, die Shunammite, heirate.
Und Bathsheba sagte: Nun, ich werde mit dem König für Euch sprechen.
Und Bathsheba ging nun zu König Salomo, um mit ihm für Adonijah zu sprechen. Und der König stand auf, um sie zu treffen. Und er bohrte sich zu ihr und setzte sich auf seinen Thron und ließ eine Stätte für die Königin' Mutter setzen. Und sie setzte sich auf seine Rechten.
Und sie sprach zu ihr: Ich möchte Euch um einen kleinen Gebot bitten. Bittet Euch, sagt mir nicht nein. Und der König sprach zu ihr: Bittet mich, meine Mutter, denn ich werde Euch nicht nein sagen.
Und sie sagte: Lasst Abishag den Shunammiten Adonijah, Eures Bruders, verheiratet.
Und König Salomo antwortete und sprach zu seiner Mutter: Warum fragt Ihr Abishag den Shunammiten nach Adonijah? Er ist mein älterer Bruder und fragt auch nach dem Königreich. Auch für ihn, für Abiathar den Priester und für Joab den Sohn von Zeruiah.
Dann schwor König Salomo vor dem HERRN und sprach: Gott tut dies mir. Und noch mehr, wenn Adonijah dieses Wort nicht gegen sein eigenes Leben redete.
Und nun, wie der HERR lebt, der mich befestigt und auf den Thron meines Vaters David gesetzt hat und mir ein Haus gemacht hat, wie er versprochen hatte, wird Adonijah heute zum Tode gebracht.
Und König Salomo sandte von der Hand Benaja, des Sohnes Jojada, und er fiel ihm an, daß er starb.
Und Abiathar dem Priester sagte der König: Geht nach Anathoth in Eure eigenen Felder, denn Ihr seid zum Tode würdig. Doch ich werde Euch nicht zu diesem Zeitpunkt zum Tode bringen, weil Ihr die Arche des HERRN Gottes meinem Vater David vor Augen gebt habt und weil Ihr in allem, was mein Vater getötet hatte, getötet seid.
Und Salomo verließ Abiathar als Priester bei dem HERRN, damit er das Wort des HERRN erfüllte, das er zu Hause Eli in Shiloh geredet hatte.
Und Joab hatte sich nach Adonijah gewandt, obwohl er nicht nach Absalom gewandt war. Und Joab floh in die Tabernakel des HERRN und ergriff die Hörner des Altars.
Und es wurde König Salomo gesagt, dass Joab zur Tabernakel des HERRN geflohen sei. Und siehe, er ist bei dem Altar. Dann sandte Salomo Benaiah, den Sohn von Joiada, und sprach: Geht hin, fällt auf ihn.
Und Benaiah kam zu der Tabernakel des HERRN und sprach zu ihm: So spricht der König: Kommt her. Und er sprach: Nein, ich werde hier sterben. Und Benaiah brachte den König wieder her und sprach: So sprach Joab. Und so antwortete er mir.
Und der König sprach zu ihm: Tut, was er geredet hat, und fälltt auf ihn und begrabt ihn, damit Ihr das unschuldige Blut, das Joab geschüttelt hat, von mir und von meinem Vaters Hause verschwindet.
Und der HERR wird sein Blut auf seinen Kopf zurückkehren, der zwei rechtschaffenere und bessere Männer besiegte als er und sie mit dem Schwert erschlagen hat, ohne dass mein Vater David davon wusste, d. h. Abner, Sohn von Ner, Hauptmann der Heerscharen Israels, und Amasa, Sohn von Jether, Hauptmann der Heerscharen Judas.
Und ihr Blut wird Joabs Kopf und sein Samen für immer zurückkehren; doch David und seine Samen, sein Haus und sein Thron werden von dem HERRN für immer Frieden empfangen.
Und Benaiah, der Sohn von Jojada, ging hinauf und fiel auf ihn und tötete ihn. Und er wurde in seinem eigenen Haus in der Wildnis begraben.
Und der König setzte Benaiah, Sohn Jojada, über die Heerscharen in sein Zimmer. Und der Priester Zadok setzte den König in Abiathars Zimmer.
Und der König sandte und rief nach Shimei und sprach zu ihm: Baut Euch ein Haus in Jerusalem und wohnt dort, und geht nicht dorthin hinaus.
Denn am Tag, da Ihr hinausgeht und den Fluss Kidron überquert, werdet Ihr gewiss sterben. Euer Blut wird auf Eurem Kopf liegen.
Und Shimei sprach zum König: Das Wort ist gut. Und wie mein Fürst der König gesagt hat, so wird Euer Diener es tun. Und Shimei wohnte viele Tage in Jerusalem.
Und am Ende von drei Jahren liefen zwei der Diener von Shimei zu Achish, dem Sohn von Maachah, dem König von Gath. Und sie sagten zu Shimei: Siehe, Eure Diener sind in Gath.
Und Shimei stand auf und fuhr mit seinem Arsch nach Gath zu Achish, um seine Diener zu suchen. Und Shimei ging und brachte seine Diener nach Gath.
Und es wurde Salomo erzählt, daß Shimei von Jerusalem nach Gath gegangen sei und wieder gekommen sei.
Und der König sandte und rief nach Shimei und sprach zu ihm: Habe ich Euch nicht dazu gebracht, bei dem HERRN zu schwören? Und ich protestierte gegen Euch und sagte: Werdet wohl wissen, an dem Tag, an dem Ihr hinausgehen und überall hindurchgehen werdet, wo Ihr sterben werdet? Und Ihr sagtet zu mir: Das Wort, das ich gehört habe, ist gut.
Warum habt Ihr also nicht den Eid des HERRN gehorcht und das Gebot, das ich Euch geboten habe?
Und der König sprach zu Shimei weiter: Euer Herz beherrschte all die Bosheit, die Ihr meinem Vater David getan habt. Darum wird der HERR Eure Bosheit auf Euer eigenes Haupt zurückbringen.
Und König Salomo wird gesegnet sein, und der Thron Davids wird dem HERRN ewig vorstehen.
Und der König befahl Benaiah, dem Sohn Jojadas, der herausging und auf ihn fiel, zu sterben. Und das Königreich wurde in den Händen von Solomon errichtet.
Und Salomo machte sich zu Pharao, König von Ägypten, und nahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids, bis er am Ende sein eigenes Hauses und das Haus des HERRN und die Mauer Jerusalems umgeben erbaut hatte.
Nur das Volk opferte auf hohen Plätzen, denn es gab noch kein Haus, das dem Namen des HERRN erbaut wurde, bis zu jenen Tagen.
Und Salomo liebte den HERRN und wandelte nach den Satzungen seines Vaters David. Nur er opferte und brannte in hohen Stätten Räucher.
Und der König ging nach Gibeon, um dort zu opfern; denn das war der große Hohe Platz: auf diesem Altar brachte Salomo tausend Brandopfer.
Und in Gibeon erschien der HERR Salomo in einem Traum in der Nacht. Und Gott sprach: Fragt mich, was ich Euch geben soll.
Und Salomo sprach: Ihr habt zu Euren Dienern David, meinem Vater, große Gnade erwiesen, wie er vor Euch wandelte, in Wahrheit und Gerechtigkeit und aufrichtigem Herzen zu Euch. Und Ihr habt diese große Gnade für ihn bewahrt, dass Ihr ihm einen Sohn gebt habt, um auf seinem Thron zu sitzen, wie es heute ist.
Und nun, mein Herr, mein Gott, habt Ihr Euren Diener anstelle meines Vaters David zum König gemacht. Und ich bin nur ein kleines Kind. Ich weiß nicht, wie ich hinauf oder hineingehen soll.
Und Euer Diener ist mitten unter Eurem Volk, das Ihr auserwählt habt, ein großes Volk, das weder zahllos noch zahllos ist.
Darum gebt Eurem Dienern ein vernünftiges Herz, um Euer Volk zu richten, damit ich scheide zwischen Gut und Böse. Denn wer ist fähig, ein solches Volk wie Euch zu richten?
Und der Rede gefiel dem HERRN, dass Salomo dies fragte.
Und Gott sprach zu ihm: Weil Ihr dieses Ding verlangt habt und nicht langes Leben verlangt habt, weder Reichtum noch das Leben eurer Feinde. Aber Ihr habt das Verständnis verlangt, um das Urteil zu ermitteln.
Und siehe, ich habe nach Euren Worten getan. Ich habe Euch ein weises und vernünftiges Herz gegeben, dass vor Euch niemand wie Euch existierte und nach Euch niemand wie Euch aufersteht.
Und das, von dem Ihr nicht betraft habt, habe ich Euch gewährt: Reichtum und Ehre. So soll in Euren Tagen kein König mehr unter den Königen sein, wie Ihr.
Und wenn Ihr meinem Weg folgt, meinen Satzungen und Geboten nachzufolgen, wie es Euer Vater David getan hat, dann werde ich Eure Tage verlängern.
Und Salomo erwachte, und siehe, es war ein Traum. Und er kam zu Jerusalem und stand vor der Lade des Bundes des HERRN, und opferte Brandopfer und Friedensopfer und feierte allen seinen Dienern ein Fest.
Dann kamen dort zwei Fräuleininnen zum König und traten ihm vor.
Und die eine Frau sprach: Mein Herr! Wir wohnen in einem Haus. Und ich wurde mit ihr in diesem Haus geboren.
Und am dritten Tag nach meiner Geburt wurde auch diese Frau geboren. Und wir waren zusammen. Es gab keinen Fremden mit uns im Hause, außer wir zwei.
Und das Kind dieser Frau starb in der Nacht, weil sie ihn bedeckt hatte.
Und sie stand um Mitternacht auf und nahm meinen Sohn von mir ab, während Euer Dienerjungfrau schlief. Und sie legte ihn in ihren Schoß und ihr totes Kind in meinen Schoß.
Und als ich morgens aufstand, um mein Kind zu versessen, siehe, es war tot. Aber als ich es morgens bedacht hatte, siehe, es war nicht mein Sohn, den ich trug.
Und die andere Frau sprach: Nein, der lebende ist mein Sohn, und der tote Euer Sohn. Und dieser sprach: Nein, der tote ist Euer Sohn, und der lebende mein Sohn. So sprachen sie vor dem König.
Und der König sprach: Wer sagt, dieser ist mein Sohn, der lebt, und wer sagt, dieser ist Euer Sohn, der ist der tot? Und wer sagt, wer sagt, dieser ist Euer Sohn, der ist der tot, und wer sagt, wer mein Sohn, der ist der Leben?
Und der König sagte: Bringt mir ein Schwert. Und sie brachten ein Schwert vor den König.
Und der König sprach: Dividert das lebende Kind in zwei, und teilt die Hälfte dem einen und die Hälfte dem anderen.
Und dann sprach die Frau, deren lebensgroßes Kind dem König war, da sie in ihrem Bauch nach ihrem Sohn suchte, und sprach: O mein Fürst, gebt ihr das lebensgroße Kind, und tötet es nicht weise. Aber der andere sprach: Lasst es nicht von mir sein, sondern von Euch.
Und der König antwortete und sprach: Gebt ihr das lebende Kind, und nicht mühelos tötet es. Sie ist seine Mutter.
Und alles Israel hörte von dem Gericht, das der König gerichtet hatte. Und sie fürchteten den König, denn sie sahen, dass die Weisheit Gottes in ihm lag, ihn zu richten.
Also war König Salomo König über ganz Israel.
Und dies waren die Fürsten, die er hatte: Azariah, der Sohn des Priesters Zadok,
Elihoreph und Ahiah, die Söhne von Shisha, Schriftgelehrte. Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Heerscharen; und Zadok und Abiathar waren die Priester.
Und Azariah, der Sohn Nathans, war über die Offiziere; und Zabud, der Sohn Nathans, war Hauptoffizier und Freund des Königs.
Und Ahishar übernahm das Haus; und Adoniram, der Sohn Abdas, übernahm den Tribut.
Und Salomo hatte zwölf Offiziere über ganz Israel, die Speisen für den König und seine Familie versorgten. Jeder hielt jeden Monat im Jahr Speisen.
Und dies sind ihre Namen: Der Sohn von Hur im Berg Ephraim.
Der Sohn von Dekar in Makaz, und in Shaalbim, Bethshemesh und Elonbethhanan.
Der Sohn von Hesed in Aruboth. Zu ihm gehörte Socho und das ganze Land von Hepher.
Der Sohn von Abinadab in ganz Dor, der Taphath, die Tochter Salomos, heiratete.
Baana, der Sohn von Ahilud; für ihn gehörten Taanach und Megiddo und ganz Bethschan, das unter Zartana unter Jezreel liegt, von Bethschan bis Abelmeholah, an den Ort jenseits von Jokneam.
Der Sohn von Geber in Ramoth Gilead; ihm gehörten die Städte von Jair, dem Sohn von Manasse, in Gilead; ihm gehörte auch das Gebiet von Argob in Bashan; siebzig große Städte mit Mauern und geschmiedeten Bügeln.
Ahinadab, der Sohn Iddos, hatte Mahanaim.
Ahimaaz war in Naphtali und nahm auch Basmath, die Tochter Salomos, als Weiber.
Baanah, Hushais Sohn, war in Ascher und Aloth.
Jehoshaphat, der Sohn von Paruah, in Issachar.
Shimei, der Sohn von Elah, in Benjamin.
Geber, der Sohn von Uri, war im Lande Gilead, im Lande von Sihon, dem König der Amoriten, und von Og, dem König von Bashan. Er war der einzige Offizier, der das Land besaß.
Juda und Israel waren zahlreich, wie der Sand am Meer, zahlreich. Sie aßen und tranken und fröhlich beteten.
Und Salomo regierte über alle Königreiche vom Fluss bis zum Land der Philister und bis zur Grenze Ägyptens. Sie brachten Geschenke und dienten Salomo den ganzen Tag seines Lebens.
Und für einen Tag hatte Salomo dreißig Maße feines Mehl und siebzig Maße Mahl.
Zehn fette Rinder, zwanzig Rinder aus den Weiden und hundert Schafe neben den Hirten, den Rindern, den Wildlingen und den gehüllten Vögeln.
Denn er regierte über alles auf dieser Seite des Flusses, von Tiphsah bis nach Azzah, über alle Könige auf dieser Seite des Flusses. Und er hatte Frieden auf allen Seiten um ihn herum.
Und Juda und Israel lebten in Sicherheit, jeder unter seiner Weinberge und seinem Feigenbaum von Dan bis Beersheba, all die Tage Salomos.
Und Salomo hatte vierzigtausend Pferdestalls für seine Wagen und zwölftausend Reiter.
Und diese Offiziere stellten König Salomo und alles, was zu König Salomo’s Tisch kam, im Monat zu Tisch. Es fehlte ihnen nichts.
Sie brachten auch Gerste und Stroh für die Pferde unddromedarien dorthin, wo die Offiziere lagen, jeder nach seinem Auftrag.
Und Gott gab Salomo Weisheit und ein überaus großes Verstand und große Herzen, wie der Sand am Meeresrand.
Und Salomos Weisheit überstieg die Weisheit aller Kinder des Ostens und aller Weisheit Ägyptens.
Denn er war weiser als alle Menschen, als Ethan der Ezrahiter, und Heman, und Chalcol und Darda, die Söhne von Mahol. Und sein Ruhm lag in allen Nationen umher.
Und er sprach dreitausend Sprüche, und seine Lieder waren fünftausend.
Und er sprach von Bäumen, vom Zedernbaum im Libanon bis hin zur Hyssope, die aus der Mauer strömt. Und er sprach auch von Tieren, von Vögeln, von Kräubern und von Fischen.
Und alle Völker kamen her, um die Weisheit Salomos zu hören, von allen Königen auf Erden, die von seiner Weisheit gehört hatten.
Und Hiram, König von Tyrus, sandte seine Diener nach Salomo; denn er hatte gehört, daß sie ihn im Zimmer seines Vaters zum König gesalbt hatten. Denn Hiram war ein Liebhaber Davids von jeher.
Und Salomo sandte zu Hiram und sprach:
Ihr wisst, wie David, mein Vater, kein Haus dem Namen des HERRN, seines Gottes, bauen konnte, für die Kriege, die ihn umgeben hatten, bis der HERR sie unter die Füße setzte.
Aber jetzt hat der HERR, mein Gott, mich auf jeder Seite ruhen lassen, damit es weder Gegner noch Böselinge gibt.
Und siehe, ich beabsichtige, ein Haus dem Namen des HERRN, meines Gottes, zu bauen, wie der HERR zu meinem Vater David geredet hat: Euer Sohn, den ich in Eurem Zimmer auf Euer Thron setzen werde, soll ein Haus meinem Namen bauen.
Und nun befiehlt Euch, mir aus dem Libanon Zedernbäume zu schmieden, und meine Diener sollen bei Euren Dienern sein. Und ich werde Euren Dienern die Löhne geben, wie Ihr sie bestimmt habt. Denn Ihr wisst, dass niemand unter uns die Geschicklichkeit besitzt, Holz zu schmieden, wie die Sidonier.
Und es geschah, als Hiram die Worte Salomos hörte, rief er große Freude aus und sprach: Selig sei der HERR heute, der David einen weisen Sohn über dieses große Volk gegeben hat.
Und Hiram sandte zu Solomon und sprach: Ich habe mir überlegt, was Ihr mir zugesagt habt. Und ich werde Euer ganzes Verlangen an Zedernholz und Tannenholz tun.
Meine Diener werden sie aus dem Libanon herabbringen und ins Meer bringen. Und ich werde sie in Fliegern über die See bringen an den Ort, den Ihr mir besagt, und ich werde sie dort entlassen lassen, und Ihr werdet sie empfangen. Und Ihr werdet meinen Wunsch erfüllen, indem Ihr meinem Haushalt Nahrung schenkt.
Also gab Hiram Salomo Zedernbäume und Tannenbäume, wie er wollte.
Und Salomo gab Hiram zweitausend Maße Weizen als Nahrung für seine Familie und zweiundzwanzig Maße reines Öl. Also gab Salomo Hiram Jahr für Jahr.
Und der HERR gab Salomo die Weisheit, wie er ihm versprochen hatte. Und es gab Frieden zwischen Hiram und Salomo. Und sie machten sich ein Bündnis.
Und König Salomo richtete eine Volkszählung aus ganz Israel herauf. Und die Volkszählung betrug dreißigtausend Mann.
Und er sandte sie nach Libanon, zehntausend pro Monat nach Kursen. Ein Monat waren sie im Libanon und zwei Monate in ihrer Heimat. Und Adoniram übernahm die Bezahlung.
Und Salomo hatte dreißig und zehntausend Schwertträger und vierzigtausend Berghüter in den Bergen.
Neben dem Obersten von Solomon, der über die Arbeit war, dreitausend und dreihundert, der über das Volk regierte, das an der Arbeit war.
Und der König befahl ihnen, große Steine zu bringen, kostbare Steine und Steine, um die Grundlage des Hauses zu legen.
Und Salomos Bauherren und Hirams Bauherren schmieden sie und die Steinhüter. Und sie bereitten Holz und Steine, um das Haus zu bauen.
Und es geschah im vierhundert achtzigsten Jahr nach dem Ausstieg der Kinder Israel aus dem Land Ägypten, im vierten Jahr der Herrschaft Salomos über Israel, im Monat Zif, dem zweiten Monat, als er das Haus des HERRN bauen begann.
Und das Haus, das König Salomo für den HERRN baute, war dreißig Ellen lang, zweizig Ellen breit und dreißig Ellen hoch.
Und die Veranda vor dem Tempel des Hauses war zweiundzwanzig Ellen lang, wie der Umfang des Hauses war, und zehn Ellen breit vor dem Hause.
Und für das Haus machte er Fenster mit schmalen Lichtern.
Und gegen die Wand des Hauses baute er Kammern umher, gegen die Wände des Hauses umher, sowohl des Tempels als auch des Orakels. Und er machte Kammern umher.
Die unterste Kammer war fünf Ellen breit, und die mittlere sechs Ellen breit, und die dritte sieben Ellen breit. Denn er machte in der Wand des Hauses umher engere Stütze, damit die Strahlen nicht in den Wänden des Hauses fasten.
Und das Haus, als es im Bau lag, wurde aus Stein gebaut, der vor seiner Ankunft geschmiedet war. Also war während des Hauses weder Hammer noch Axt noch ironische Werkzeuge zu hören.
Die Tür für die mittlere Kammer lag auf der rechten Seite des Hauses. Und sie führten durch die hinaufziehenden Treppen hinauf in die mittlere Kammer und hinaus aus der Mitte in die dritte.
Und er baute das Haus und machte es fertig. Und er überdeckte das Haus mit Strahlen und Böden aus Zedernholz.
Und dann baute er Kammern gegen das ganze Haus, fünf Ellen hoch. Und sie ruhten auf dem Haus mit Holz aus Zedernholz.
Und das Wort des HERRN kam zu Salomo und sprach:
Und über dieses Haus, das Ihr bauen sollt. Wenn Ihr meinen Satzungen folgt und meine Rechte erfüllt und alle meine Gebote bewahrt, um sie zu befolgen, dann werde ich mein Wort mit Euch erfüllen, das ich zu deinem Vater David geredet habe.
Und ich werde unter den Kindern Israel wohnen und mein Volk Israel nicht verlassen.
Also baute Salomo das Haus und machte es fertig.
Und er baute die Wände des Hauses im Inneren mit Zedernholz, sowohl den Boden des Hauses als auch die Wände der Decke. Und er überdeckte sie im Inneren mit Holz und überdeckte den Boden des Hauses mit Tannenplatten.
Und er baute zweiundzwanzig Ellen an den Seiten des Hauses, sowohl den Boden als auch die Wände mit Holzplatten aus Zedernholz. Er baute sie sogar für den Innenraum des Hauses, für die Orakel und den allerheiligsten Ort.
Und das Haus, d. h. der Tempel vor ihm, war vierzig Ellen lang.
Und der Cedar des Hauses, das darin war, war mit Knopfen und offenen Blumen geschnitzt. Alles war Cedar, und man konnte keinen Stein sehen.
Und das Orakel, das er in dem inneren Haus bereitete, um dort die Lade des Bundes des HERRN zu legen.
Und der Orakel vorüber war zweiundzwanzig Ellen lang, zweiundzwanzig Ellen breit und zweiundzwanzig Ellen hoch. Und er überlegte ihn mit reinem Gold und überdeckte den Altar, der aus Zedernholz war.
Und Solomon überlegte das Haus mit reinem Gold. Und er machte einen Teil an der Spitze der goldenen Ketten vor der Orakel und überlegte es mit Gold.
Und das ganze Haus überlegte er mit Gold, bis er das ganze Haus vollendet hatte. Und den ganzen Altar, der an der Orakel lag, überlegte er mit Gold.
Und innerhalb der Orakel machte er zwei Cherubime aus Olivenbaum, jeweils zehn Ellen hoch.
Und der eine Flügel des Cherub war fünf Ellen, und der andere Flügel des Cherub fünf Ellen. Vom äußersten Ende eines Flügels bis zum äußersten Ende des anderen waren es zehn Ellen.
Und der andere Kerumbus war zehn Ellen breit. Beide Kerumbuse hatten eine Maße und eine Größe.
Die Höhe eines Cherubs betrug zehn Ellen, so auch die eines anderen Cherubs.
Und er setzte die Cherubime in das innere Haus. Und sie streckten die Flügel der Cherubime aus, so dass die einen Flügel an die eine Mauer berührte und die anderen Flügel des Cherubimes an die andere Mauer. Und ihre Flügel berührten einander mitten in das Haus.
Und er überzogen die Cherubim mit Gold.
Und er schnitzte alle Wände des Hauses umher mit geschnitzten Gestalt von Kerubimen und Palmen und offenen Blumen, innen und außen.
Und die Böden des Hauses, den er mit Gold überzogen hat, innen und außen.
Und für den Eingang des Orakels machte er Türen aus Olivenbaum: Die Wandmauern und die Seitenstützen waren ein Fünftel der Mauer.
Und die beiden Türen waren aus Olivenbaum. Und er schnitzte auf ihnen Schnitzereien von Kerubimen und Palmen und offenen Blumen und überlegte sie mit Gold und verbreitete Gold auf die Kerubimen und die Palmen.
Und für die Tür der Türen der Pforten des Tempels machte er einen Viertel der Mauer aus Olivenbaum.
Und die beiden Türen waren aus Tannebaum. Die beiden Blätter einer Tür waren zu falten, und die beiden Blätter der anderen Tür.
Und er schnitzte dort Kirubime und Palmen und offene Blumen und überdeckte sie mit Gold, das dem Schnitzwerk lag.
Und er baute den inneren Hof mit drei Reihen geschnitztem Stein und einer Reihe von Zedarstrahlen.
Im vierten Jahr des Monats Zif wurde die Fundamentierung des Hauses des HERRN gelegt.
Und im elften Jahr, im Monat Bul, dem achten Monat, war das Haus in allen seinen Teilen und seiner Form vollendet. Und er baute es sieben Jahre lang.
Aber Salomo hat dreizehn Jahre lang sein eigenes Haus gebaut und sein ganzes Haus vollendet.
Und er baute das Haus des Waldes des Libanon; er war hundert Ellen lang, fünfzig Ellen breit und dreißig Ellen hoch; und er baute es auf vier Reihen aus cedarischen Säulen, und auf den Säulen waren Kerzen aus cedar.
Und oben auf den Balken lag fünfundvierzig Säulen aus Cedar, fünfzehn in Folge.
Und es gab Fenster in drei Reihen, und das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und alle Türen und alle Ständer waren quadratisch mit den Fenstern; und das Licht war in drei Reihen gegen das Licht.
Und er machte eine Veranda aus Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellen breit. Und die Veranda war vor ihnen; und die anderen Säulen und der dicken Strahl waren vor ihnen.
Dann machte er für den Thron eine Veranda, auf der er Richter sein konnte, sogar die Veranda des Richters. Und sie war von einer Seite des Bodens bis zur anderen bedeckt mit Zedern.
Und sein Haus, in dem er wohnte, hatte einen anderen Hof in der Vorhalle, und das war ein ähnliches Werk. Und Salomo machte auch ein Haus für Pharaos Tochter, die er heiratete, wie diese Vorhalle.
All dies aus kostbaren Steinen, nach Maßen der geschmiedeten Steine, mit Sägen geschnitzt, innen und außen, von der Grundsteine bis zur Decke und so weiter außen zum großen Hof.
Und der Grundstein bestand aus kostbaren Steinen, großen Steinen, zehn Ellen großen Steinen und acht Ellen großen Steinen.
Und über ihnen waren kostbare Steine, wie erbaute Steine und Zedern.
Und der große Hof umgeben war von drei Reihen Steine und einer Reihe Zedernstrahlen, sowohl zum inneren Hof des Hauses des HERRN als auch zur Veranda des Hauses.
Und König Salomo sandte und brachte Hiram aus Tyrus.
Er war der Sohn einer Witwe aus dem Stamm von Naphtali, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus, ein Werker aus Messing. Und er war voll der Weisheit, des Verstandes und der Künste, alle Werke aus Messing zu tun. Und er kam zu König Salomo und machte alle seine Werke.
Denn er schmiedete zwei Messingsäulen, je achtzehn Ellen hoch; und eine Linie von zwölf Ellen umfaßt einen oder anderen von ihnen.
Und er machte zwei Kapiter aus geschmolzenem Messing, die er auf die Spitzen der Säulen setzte. Der eine Kapiter war fünf Ellen hoch, der andere aber fünf Ellen hoch.
Und die Netze der Bügelwerke und die Kettenwerke für die Kapiter an der Spitze der Säulen. Sieben für den einen Kapiter und sieben für den anderen.
Und er machte die Säulen und zwei Reihen umher auf demselben Netz, um die Kapitern, die an der Spitze waren, mit Granaten zu bedecken. Und er machte das auch für den anderen Kapiter.
Und die Kapitäre, die an der Spitze der Säulen saßen, waren aus Lilienwerk in der Veranda, vier Ellen lang.
Und die Kapiter an den zwei Säulen hatten auch Äpfelgranate an der Spitze des Bauches, das an der Grenze lag. Und die Äpfelgranate waren zweihundert in Reihen an der anderen Kapiter.
Und er baute die Säulen auf der Vorderseite des Tempels; und er baute den rechten Säulen und nannte ihn Jachin; und er baute den linken Säulen und nannte ihn Boaz.
Und auf der Spitze der Säulen lag ein edles Werk. So war auch die Arbeit der Säulen vollendet.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von einem Ende zu dem anderen. Es war umgeben, und seine Höhe war fünf Ellen. Und eine Linie von dreißig Ellen umfaßte es.
Und unter dem Rand davon gab es an seinem Rand Knopfe, die ihm entgegengingen. Zehn in einer Kubikweite, die das Meer an seinem Rand entgegengingen. Die Knopfe waren in zwei Reihen gegossen, als sie gegossen wurden.
Und er stand auf zwölf Rindern, drei blickten auf den Norden, drei blickten auf den Westen, drei blickten auf den Süden und drei blickten auf den Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle Hindernisse waren im Inneren.
Und sie war eine Hand breite und dicke; und ihr Rand war wie der Rand einer Tasse mit Lilienblumen geschmiedet; und er trug zweitausend Bäder.
Und er machte zehn Federn aus Messing. Vier Ellen lang war eine Feder, vier Ellen breit und drei Ellen hoch.
Und das Werk der Stützpunkte war so: Sie hatten Grenzen, und die Grenzen lagen zwischen den Leitern.
Und auf den Grenzen, die zwischen den Ledgen lagen, waren Löwen, Rinder und Kerubime. Und auf den Ledgen lag eine Stütze oben, und unter den Löwen und den Ridern gab es bestimmte Ergänzungen aus Deiner Arbeit.
Und jede Stütze hatte vier Felgen aus Messing und Felgen aus Messing. Und an ihren vier Ecken gab es Untersetzer. Und unter der Waschlasche lagen allmähliche Untersetzer an der Seite jeder Stütze.
Und ihr Mund innerhalb des Kapiters und darüber war ein Kubik; aber ihr Mund war nach der Arbeit der Unterseite rund, ein und ein Kubik und eine halbe; und auch auf dem Mund waren gravierte Grübchen mit ihren Grenzen, viereckig, nicht rund.
Und unter den Grenzen waren vier Rädern; und die Achsrädern der Rädern schlossen sich an den Boden; und die Höhe eines Rädels war einundzwanzig Ellen.
Und das Werk der Räder war wie das Werk eines Wagenräderns: ihre Achsrädern, ihre Schiffe, ihre Leichen und ihre Sprüche waren alle geschmolzen.
Und an den vier Ecken einer Basis gab es vier Untersetzer. Und die Untersetzer waren von der Basis selbst.
Und am oberen Ende der Basis war eine runde Kompass von einer halben Kubik Höhe. Und am oberen Ende der Basis waren ihre Leiter und ihre Grenzen.
Denn auf den Platten der Ledges und an den Grenzen der Ledges schmiedete er Kerubime, Löwen und Palmen, je nach ihrer Zahl, und Ansätze umher.
So machte er die zehn Stützpunkte: Alle hatten einen Guss, eine Maße und eine Größe.
Und er machte zehn Messingläuber: Je eine Lasche hatte vierzig Bäder. Jede Lasche war vier Ellen lang und je eine der zehn Bänder eine Lasche.
Und er setzte fünf Stützpunkte auf der rechten Seite des Hauses und fünf auf der linken Seite des Hauses. Und er setzte das Meer auf der rechten Seite des Hauses nach Osten gegen den Süden.
Und Hiram machte die Schmiede, und die Schubladen und die Büsten. Also hat Hiram das ganze Werk vollendet, das er König Salomo für das Haus des HERRN gemacht hat.
Die beiden Säulen und die beiden Schalen der Kapiter an der Spitze der beiden Säulen. Und die beiden Netze, um die zwei Schalen der Kapiter an der Spitze der Säulen zu bedecken.
Und vierhundert Granaten für die zwei Netze und zwei Reihen Granaten für ein Netz, um die zwei Schalen der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Und die zehn Fundamente und die zehn Schäfer an den Fundamenten.
Und ein Meer und zwölf Rinder unter dem Meer.
Und die Schalen, die Schubladen und die Büschen und alle diese Gefäße, die Hiram König Salomo für das Haus des HERRN machte, waren aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens ließ der König sie in den Tonland zwischen Succoth und Zarthan werfen.
Und Salomo ließ alle Gefäße ungewichtig bleiben, denn es waren sehr viele; und das Gewicht der Messingasse war nicht erforscht.
Und Salomo machte alle Gefäße, die das Haus des HERRN besaß: den goldenen Altar und die goldene Tafel, auf der die Mahlzeit stand.
Und die Kerzenstifte aus reinem Gold, fünf an der rechten Seite und fünf an der linken Seite vor der Orakel mit den Blumen und den Leuchten und den goldenen Stift.
Und die Schalen, die Schalen, die Schalen, die Schalen, die Schalen und die Schalen aus reinem Gold und die goldenen Klammern für die Türen des inneren Hauses, des Allerheiligsten Ortes, und für die Türen des Hauses, des Tempels.
Und all die Arbeit, die König Salomo für das Haus des HERRN unternahm, endete. Und Salomo brachte mit sich die Gaben, die David sein Vater gewidmet hatte, nämlich das Silber und das Gold und die Behälter, die er in die Schätze des Hauses des HERRN gelegt hatte.
Dann versammelte Salomo die Ältesten Israels und alle Stammesoberhäupter, die Obersten der Väter der Kinder Israel, zum König Salomo in Jerusalem, damit sie die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt David, Zion, heraufbringen konnten.
Und alle Männer Israels versammelten sich zu König Solomon bei dem Fest im Monat Ethanim, dem siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen und nahmen die Arche von den Priestern.
Und sie brachten die Lade des HERRN, und die Hütte der Stiftshütte, und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte lagen, die auch die Priester und die Leviten brachten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die zu ihm versammelt waren, waren mit ihm vor der Arche. Sie opferten Schafe und Rinder, die nicht in großer Zahl waren.
Und die Priester brachten die Lade des Bundes des HERRN an seinen Ort, in die Orakel des Hauses, an den allerheiligsten Ort, sogar unter den Flügeln der Cherubim.
Denn die Cherubims breiteten ihre zwei Flügel über den Ort der Arche hinaus; und die Cherubims bedeckten die Arche und ihre staves oben.
Und sie zogen die Säulen heraus, so dass die Enden der Säulen in dem heiligen Ort vor der Orakel hinausblickten, und man sie auch ohne sie nicht sah. Und dort sind sie bis heute.
Nichts war in der Arche, außer den zwei steinernen Tischen, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund geschlossen hatte, als sie aus dem Land Ägypten kamen.
Und als die Priester aus dem heiligen Ort kamen, erfüllte die Wolke das Haus des HERRN.
So konnten die Priester wegen des Wolkens nicht dienen, denn die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus des HERRN.
Dann sprach Salomo: Der HERR hat gesagt, er würde in der dicken Finsternis wohnen.
Ich habe Euch ein Haus gebaut, in dem Ihr wohnen könnt. Ein befestigter Ort, in dem Ihr ewig wohnen könnt.
Und der König drehte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israels. Und die ganze Gemeinde Israel stand still.
Und er sprach: Selig sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinem Mund zu meinem Vater David geredet und mit seiner Hand erfüllte, und sprach:
Seit ich mein Volk Israel aus Ägypten hervorgebracht habe, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels erwählt, um ein Haus zu bauen, in dem mein Name sein soll. Aber ich habe David erwählt, um über mein Volk Israel zu stehen.
Und es war in dem Herzen Davids, mein Vater, ein Haus für den Namen des HERRN, Gottes Israels zu bauen.
Und der HERR sprach zu meinem Vater David: Wenn es in Eurem Herzen war, ein Haus für meinen Namen zu bauen, so habt Ihr wohl getan, dass es in Eurem Herzen war.
Doch Ihr werdet das Haus nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurem Leib herauskommt, wird das Haus zu meinem Namen bauen.
Und der HERR hat sein Wort erfüllt, das er geredet hat. Und ich erhob mich im Raum meines Vaters David und setzte mich auf den Thron Israels, wie der HERR versprochen hatte. Und ich habe ein Haus gebaut, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels zu ehren.
Und ich habe dort einen Platz für die Arche gelegt, wo sich der Bund des HERRN befindet, den er mit unseren Vätern geschlossen hat, als er sie aus dem Land Ägypten brachte.
Und Salomo stand vor dem Altar des HERRN in Anwesenheit aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände in den Himmel.
Und er sprach zu mir: Herr, Gott Israels, im Himmel oben und auf Erden unten gibt es keinen Gott wie Euch, der die Bund und die Barmherzigkeit mit Euren Dienern hält, die mit ganzem Herzen vor Euch wandeln, wie Ihr.
Ihr habt Euren Knecht David, meinen Vater, bewahrt, das Ihr ihm versprochen habt. Ihr redet auch mit Euren Mund und erfüllt es mit Eurer Hand, wie es heute ist.
Und nun, HERR, Gott Israels, nehmt von Eurem Knecht David, meinem Vater, das Wort, das Ihr ihm versprochen habt, nämlich: Ihr werdet nicht entgehen, ein Mann vor mir auf dem Thron Israels zu sitzen, damit Eure Kinder auf ihren Weg achten und vor mir wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt.
Und nun, oh Gott Israels, lasst Eurer Wort, das Ihr zu Eurer Dienerin David, meinem Vater, geredet habt, gerecht werden.
Doch wird Gott wirklich auf der Erde wohnen? Siehe, Himmel und Himmel des Himmels können Euch nicht fassen. Wie viel weniger ist dieses Haus, das ich gebaut habe?
Und doch achtet Ihr auf das Gebet Eures Dieners und auf seine Bitte, O Herr, mein Gott, hört auf den Ruf und das Gebet, das Eures Dieners heute vor Euch betet.
Damit Eure Augen in diesem Haus, Tag und Nacht, aufwarten, sogar an dem Ort, von dem Ihr gesagt habt, dass mein Name dort sein soll. Und Ihr höret das Gebet, das Eurem Diener zu diesem Ort gehört werden soll.
Und höret Euren Diener und Euren Volkes Israels Bitten, wenn sie an diesem Ort beten. Und höret Eure Wohnung im Himmel. Und wenn Ihr hört, vergebt mir.
Wenn jemand gegen seinen Nächsten traubt und einen Eid schwört, um ihn zu schwören, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt,
Dann hört Euch im Himmel und handelt und richtet Eure Diener, indem Ihr den Gottlosen verurteilt, seinen Weg auf seinen Kopf zu nehmen und den Gerechten rechtfertigt und ihm seine Gerechtigkeit schenkt.
Wenn Euer Volk, Israel, vor dem Feind besiegt wird, weil er gegen Euch gesündigt hat und sich wieder zu Euch richtet und Euren Namen bekennt und in diesem Haus zu Euch betet und Euch betet.
Dann hört Euch im Himmel und vergebt Eurem Volk Israel die Sünde und bringt sie zurück in das Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es nicht mehr regnet, weil sie gegen Euch gesündigt haben, wenn sie an diesem Ort beten und Euren Namen bekennen und sich ihrer Sünde entziehen, wenn Ihr sie bedrängt.
Dann höret Euch im Himmel an und vergebt Euren Dienern und Euren Leuten Israel die Sünde, dass Ihr ihnen den guten Weg lehrt, wie sie wandeln sollten, und dass Ihr auf Eurem Land, das Ihr Euren Leuten als Erbe gegeben habt, Regen schenkt.
Wenn es in dem Land Hunger gibt, wenn es Pestizität, Pestizität, Pestizid, Krause oder Käterpest gibt, wenn ihr Feind sie in ihrem Land ihrer Städte besiegt, was auch immer eine Seuche oder Krankheit ist,
Was für ein Beten und ein Gebet auch immer von einem Mann oder von Eurer ganzes Volk Israel unternommen wird, das alle die Plage seines Herzens erkennen und sich zu diesem Haus richten wird.
Dann höret in dem Himmel Eure Wohnung und vergebt und tut und gibt jedem, wie er es will, dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr allein kennt das Herz aller Kinder der Menschen.
Damit sie Euch fürchten, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über einen Fremden, der nicht aus Eurem Volk Israel stammt, sondern wegen Eures Namens aus einem fernen Land kommt.
(Denn sie werden von Eurem großen Namen hören und von Eurer starken Hand und Eurer ausgedehnten Arme.) Wenn er zu diesem Haus kommt und betet.
Hört in dem Himmel Eure Wohnung und tut alles, was ein Fremder zu Euch aufruft. Damit alle Völker auf Erden Euren Namen kennen und Euren Volk, Euer Volk, Israel, fürchten, und dieses Haus, das ich gebaut habe, Eurer Namen nennt.
Wenn Euer Volk gegen seinen Feind aufgeht, wohin Ihr ihn auch schickt, und zu der Stadt wendet, die Ihr erwählt habt, und zu dem Hause, das ich für Euer Name errichtet habe.
Dann höret im Himmel ihr Gebet und ihre Bitten, und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen, (es gibt keinen Menschen, der nicht sündigt), und Ihr in Wut über sie seid und sie dem Feind überliefert habt, so dass sie sie ins Land des Feindes bringen, fern oder nahe.
Und wenn sie nun in dem Lande, in dem sie gefangen gehalten wurden, nachdenken und sich entschuldigen und in dem Land, in dem sie gefangen gehalten wurden, Euch beten und sagen: Wir haben gesündigt und haben Unrecht getan, wir haben Unrecht getan.
Und kehret also mit aller Herzen und mit aller Seele zu Euch zurück, in dem Land ihrer Feinde, das sie wegführte, und betet zu Euch zu ihrem Land, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, zu dem, den Ihr erwählt habt, und zu dem Haus, das ich für Euer Name erbaut habe.
Dann höret ihr ihr Gebet und ihre Bitte im Himmel, Eurem Wohnort, und bewahrt ihre Sache.
Und vergebt Eurem Volk, das gegen Euch gesündigt hat, und all ihre Missetaten, in denen sie gegen Euch gesündigt haben. Und schenkt ihnen Mitleid vor denen, die sie in Gefangenschaft gebracht haben, damit sie mit Mitleid um sich kümmern können.
Denn sie sind Euer Volk und Euer Erbe, das Ihr aus Ägypten hervorgebracht habt, von der Mitte des Feuers des Eisens.
Damit Eure Augen auf Euer Diener und auf Euer Volk Israel offen sind, auf all das zu hören, was sie Euch auffordern.
Denn Ihr habt sie von allen Völkern der Erde getrennt, um sie Eurer Erbschaft zu machen, wie Ihr von der Hand Eurer Knechte Moses geredet habt, als Ihr unsere Väter aus Ägypten brachtet, HERR, Gott.
Und es geschah, dass Solomon, als er das Gebet und die Bitte an den HERRN beendet hatte, von vorn vor dem Altar des HERRN auferstanden und sich auf den Knie kniete und seine Hände bis in den Himmel gelegt hatten.
Und er stand und segnete die ganze Gemeinde Israels mit einem lauten Wort und sprach:
Seid gesegnet dem HERRN, der seinem Volk Israel nach all seinen Verheißungen Ruhe gab. Nicht ein einziges Wort seiner guten Verheißung, die er durch Moses, seinen Diener, versprochen hat, versagt hat, gescheitert.
Der HERR, unser Gott, sei mit uns, so wie er mit unseren Vätern war. Lasst ihn uns nicht verlassen und nicht verlassen.
Damit er unser Herz zu ihm lenken kann, alle seine Wege zu gehen und seine Gebote und seine Satzungen und seine Gerichte zu halten, die er unseren Vätern geboten hat.
Und lasst dies meine Worte sein, mit denen ich vor dem HERRN betete, Tag und Nacht vor dem HERRN, unserem Gott, dass er die Sache seines Dieners bewahrt und die Sache seines Volkes Israel stets bewahrt, wie es sein muß.
Damit alles Volk auf Erden weiß, dass der HERR Gott ist und dass es sonst nichts gibt.
So lasst Ihr Herz bei dem HERRN, unserem Gott, vollkommen sein, dass er seinen Satzungen folgt und seine Gebote bewahrt, wie heute.
Und der König und ganz Israel samt ihm opferten vor dem HERRN.
Und Salomo brachte zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe als Friedensopfer an den HERRN. Also widmete der König und alle Kinder Israel dem Haus des HERRN.
Am selben Tag hohlte der König die Mitte des Hofes vor dem Haus des HERRN; dort bot er Brandopfer und Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer. Denn der brasen Altar vor dem HERRN war zu klein, um die Brandopfer und das Fleischopfer und das Fett der Friedensopfer zu empfangen.
Und zu jener Zeit hielt Salomo ein Fest und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten, vor dem HERRN, unserem Gott, sieben Tage und sieben Tage, vierzehn Tage.
Am achten Tag sandte er das Volk fort und sie segneteen den König. Und sie gingen zu ihren Zelten, fröhlich und erfreut über all die Güte, die der HERR getan hatte für seinen Diener David und für sein Volk Israel.
Und es geschah, als Salomo das Anwesen des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs vollendet hatte und alles, was Salomo wollte, getan hatte.
Dass der HERR Salomo zum zweiten Mal erschien, wie er ihm zu Gibeon erschien.
Und der HERR sprach zu ihm: Ich habe Eure Gebete und Gebete gehört, die Ihr vor mir ermahnt habt. Ich habe dieses Haus geheiligt, das Ihr gebaut habt, um meinen Namen dort ewig zu bewahren. Und meine Augen und mein Herz werden ewig dort sein.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie Euer Vater David wandelte, in Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit, und all das tut, was ich Euch geboten habe, und meine Satzungen und meine Rechte bewahrt.
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs Israel für immer errichten, wie ich zu deinem Vater David versprach: Auf dem Thron Israels werdet Ihr nicht entkommen.
Und wenn Ihr mich nicht folgt, Ihr oder Eure Kinder, und meine Gebote und meine Satzungen nicht bewahrt, die ich Euch gesetzt habe, sondern anderen Göttern dient und sie vereint.
Dann werde ich Israel aus dem Land scheiden, das ich ihnen gegeben habe. Und dieses Haus, das ich wegen meines Namens geheiligt habe, werde ich aus meinem Auge werfen. Und Israel wird ein Sprichwort und ein Beiwort unter allen Völkern sein.
Und zu diesem Haus, das hoch ist, wird jeder, der an ihm vorbeigeht, erstaunt sein und schreien. Und sie werden sagen: Warum hat der HERR das getan zu diesem Land und zu diesem Haus?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, ihren Gott, verließen, der ihre Väter aus Ägypten hervorgebracht hat und andere Götter ergriffen und vereint und gedient hat. Darum hat der HERR all dieses Übel auf sie gebracht.
Und es geschah Ende zwanziger Jahre, als Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs erbaut hatten.
(Und Hiram, König von Tyrus, hatte Salomo mit Zedern und Tannenbäumen und mit Gold ausgestattet, wie er es wünschte.) Darum gab der König Salomo Hiram im Lande Galiläas zwanzig Städte.
Und Hiram kam aus Tyrus heraus, um die Städte zu besichtigen, die ihm Salomo gegeben hatte, und sie gefiel ihm nicht.
Und er sprach: Welche Städte habt Ihr mir gegeben, mein Bruder? Und er nannte sie bis heute das Land Cabul.
Und Hiram sandte dem König sechzig Talente Gold.
Und dies ist der Grund, warum König Salomo die Summe erhoben hat, das Haus des HERRN zu errichten, und sein eigenes Haus, und Millo, die Mauer Jerusalems, Hazor, Megiddo und Gezer.
Denn Pharao, König von Ägypten, ging hinauf und nahm Gezer und brannte ihn mit Feuer und tötete die Kanaaniter, die in der Stadt wohnten, und gab es als Geschenk seiner Tochter, Salomos Frau.
Und Salomo baute Gezer und dahinter Bethhoron.
Und Baalath und Tadmor im Wildnis im Lande.
Und alle Kaufstädte, die Salomo hatte, Städte für seine Wagen und Städte für seine Reiter, und jene, die Salomo in Jerusalem und im Libanon und in dem ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war aus den Amoriten, aus den Hittiten, aus den Perizziten, aus den Hewitten und aus den Jebusiten, die nicht aus den Kindern Israel waren,
Die Kinder, die sie im Lande hinter sich gelassen hatten, die auch die Kinder Israel nicht vollständig zerstören konnten, sind diejenigen, an denen Salomo bis heute seinen Dienst geleistet hat.
Und von den Kindern Israel machte Salomo keine Knechte; sondern sie waren Krieger und seine Diener und seine Fürsten und seine Obersten und seine Wagen und seine Reiter.
Dies waren die Obersten der Offiziere, die über die Arbeit Salomos waren, fünfhundertfünzig, die nur regierten über das Volk, das an der Arbeit arbeitete.
Aber Pharaons Tochter kam aus der Stadt Davids herauf zu ihrem Haus, das Salomo für sie baute. Dann baute er Millo.
Und dreimal im Jahr brachte Salomo Brandopfer und Friedensopfer auf den Altar, den er dem HERRN baute. Und er brach Räucher auf den Altar, der vor dem HERRN stand. Und erwarb das Haus.
Und König Salomo machte eine Flotte von Schiffen in Eziongeber, neben Eloth am Ufer der Roten See im Lande Edom.
Und Hiram sandte zu den Dienern Salomos seine Diener in die See, Schiffsleute, die das Meer wußten.
Und sie kamen zu Ophir und holten von dort vierhundertzwanzig Talente Gold und brachten es König Solomon.
Und als die Königin von Sheba von Solomons Ruhm über den Namen des HERRN hörte, kam sie, um ihn mit harten Fragen zu beweisen.
Und sie kam mit einem großen Zug nach Jerusalem mit Kamelen mit Gewürzen und viel Gold und wertvollen Steinen. Und als sie zu Salomo kam, sprach sie mit ihm über alles, was sie in ihrem Herzen hatte.
Und Salomo stellte ihr alle Fragen: Nichts war dem König verborgen, was er ihr nicht erzählte.
Und als die Königin von Sheba all Solomons Weisheit und das Haus, das er gebaut hatte, gesehen hatte,
Und das Essen seiner Tafel, und das Sitzen seiner Diener, und die Anwesenheit seiner Diener, und ihre Kleidung, und seine Becherträger und seinen Aufstieg zum Hause des HERRN. Da war kein mehr Geist in ihr.
Und sie sagte zum König: Es war ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land gehört habe, über Eure Taten und Eure Weisheit.
Aber ich glaubte den Worten nicht, bis ich gekommen war und meine Augen sie gesehen hatten. Und siehe, die Hälfte wurde mir nicht gesagt: Eure Weisheit und Euer Wohlstand übersteigt den Ruhm, den ich gehört habe.
Glücklich sind Eure Männer und Glücklich sind Eure Diener, die stets vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Seid gesegnet, der HERR, Euer Gott, der sich über Euch freute, Euch auf den Thron Israels zu setzen. Denn der HERR liebte Israel für immer und machte Euch daher zum König, um Gerechtigkeit zu vollbringen.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold, einen großen Bestand an Gewürzen und Edelsteine. Und es gab keine solche Menge an Gewürzen mehr, wie sie der Königin von Sheba gewährt hatten.
Und auch die See von Hiram, die Gold von Ophir brachte, brachte große Fülle von Almugbäumen und Edelsteinen von Ophir.
Und der König machte aus den Almugbäumen Säulen für das Haus des HERRN und für das Haus des Königs, auch Harfe und Klavier für Sänger. Solche Almugbäume gab es weder, noch wurden sie bis heute gesehen.
Und König Salomo gab der Königin von Sheba alles ihr Verlangen, was sie auch verlangte, außer dem, was Salomo ihr aus seiner königlichen Gabe gab. Und sie wandte sich und ging in ihr eigenes Land, sie und ihre Diener.
Und das Gewicht des Goldes, das Solomon in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig und sechs Talente Gold.
Abgesehen davon, dass er von den Kaufleuten, von dem Handel mit Gewürzhändlern, von allen Königen von Arabien und von den Gouvernoren des Landes gehörte.
Und König Salomo machte zweihundert goldene Ziele aus verbittertem Gold: zu einem Ziel kamen sechshundert Schekel Gold.
Und er machte dreihundert Schilde aus verbittertem Gold; drei Pfund Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit dem besten Gold.
Und der Thron hatte sechs Stufen, und der Gipfel des Throns war hinterher rund; und auf dem Platz des Sitzes gab es auf beiden Seiten Stairn, und neben den Stairn stand zwei Löwen.
Und zwölf Löwen standen dort an der einen Seite und an der anderen Seite auf den sechs Stufen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Gefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses aus dem Wald des Libanon waren aus reinem Gold. Nichts war aus Silber, und es wurde in den Tagen Salomo nichts erwähnt.
Denn der König hatte eine Seeschiffe aus Thrshish und eine Seeschiffe aus Hiram; einmal in drei Jahren kam die Seeschiffe aus Thrshish und brachte Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Pfauen.
Also übertrifft König Salomo alle Könige auf Erden wegen seiner Reichtümer und seiner Weisheit.
Und die ganze Erde suchte nach Salomo, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jedem Jahr seine Geschenke mit sich: Besteck aus Silber, Besteck aus Gold, Kleidung, Rüstungen, Gewürze, Pferde und Muscheln.
Und Salomo versammelte Wagen und Reiter; und er hatte eintausend vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Städten für Wagen gab, und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte ihm Silber als Steine in Jerusalem und Zedern als Sykomorebäume im vale für Reichtum.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und ein Wagen kam herauf und ging sechshundert Silberscheln und ein Pferd hundertfünzig Silberscheln aus Ägypten heraus. Also brachten sie alle Könige der Hittiten und Könige von Syrien mit ihren Mitteln heraus.
Aber König Salomo liebte viele seltsame Frauen, zusammen mit Pharaos Tochter, Frauen der Moabiter, Ammoniter, Edomiter, Zidoniter und Hittiter.
Von den Heiden, von denen der HERR den Kindern Israel gesagt hat: Ihr sollt nicht zu ihnen hindurchgehen, und sie sollen nicht zu Euch hindurchgehen. Denn sie werden Eure Herzen nach ihren Göttern weichen. Und Solomon verliebte sie.
Und er hatte siebenhundert Weiber, Prinzessin und dreihundert Verlobte. Und seine Weiber verweigerten sein Herz.
Denn als Salomo alt war, verließen seine Weiber sein Herz nach anderen Göttern. Und sein Herz war bei dem HERRN, seinem Gott, nicht vollkommen wie sein Vater David.
Denn Salomo folgte Ashtoreth, der Göttin der Zidoner, und Milcom, der Abscheulichkeit der Ammoniteer.
Und Salomo tat ehl vor dem HERRN und trat nicht voll nach dem HERRN, wie sein Vater David tat.
Dann baute Salomo einen hohen Platz für Chemosh, die Abscheuliche von Moab, auf dem Hügel vor Jerusalem, und für Molech, die Abscheuliche der Kinder Ammon.
Und er tat es auch für seine fremden Weiber, die Räucher feierten und ihren Göttern opferten.
Und der HERR war mit Salomo wütend, denn sein Herz wurde von dem HERRN, dem Gott Israels, verwandelt, der ihm zweimal erschienen war.
Und er hatte ihm befohlen, nicht nach anderen Göttern zu jagen. Aber er hielt nicht, was der Herr befahl.
Und der HERR sprach zu Solomon: So wie dies von Euch geschehen ist und Ihr meinen Bund und meine Satzungen nicht befolgt habt, die ich Euch geboten habe, werde ich Euch das Königreich entziehen und Eurem Diener überlassen.
Doch in Euren Tagen werde ich es nicht für David, für Euren Vater, tun, sondern ich werde es aus der Hand Eures Sohnes herausbrechen.
Doch ich werde nicht das ganze Königreich zerreißen, sondern deinem Sohn ein Stamme geben, um David meines Dieners willen und um Jerusalem willen, das ich erwählt habe.
Und der HERR rief einen Gegner zu Salomo auf, Hadad, den Edomiten. Er gehörte zum Stamm des Königs in Edom.
Denn es geschah, als David in Edom war und Joab, der Hauptmann der Heerscharen, hinaufging, um die Toten zu begraben, nachdem er alle Männer in Edom besiegt hatte.
Und Joab blieb sechs Monate dort mit ganz Israel, bis er alle Männchen in Edom abgeschnitten hatte.
Hadad floh, er und einige Edomiter seiner Vaters Diener mit ihm, nach Ägypten. Hadad war noch ein kleines Kind.
Und sie erwachten aus dem Hause von Midian und kamen nach Paran. Und sie nahmen mit ihnen Männer aus dem Hause von Paran und kamen nach Ägypten zu Pharao, dem König Ägyptens. Und er gab ihm ein Haus und Speisen und ein Land.
Und Hadad fand Pharaonen sehr zu Gunsten, so dass er ihn zur Schwester seiner eigenen Frau, zur Schwester von Tahpenes der Königin, verheiratet.
Und die Schwester von Tahpenes heiratete ihm Genubath seinen Sohn, den Tahpenes im Haus Pharaos befleckte. Und Genubath war im Haus Pharaos unter den Söhnen Pharaos.
Und als Hadad in Ägypten hörte, dass David mit seinen Vätern schlief und Joab, der Hauptmann der Heerscharen, tot war, sprach er zu Pharao: Lasst mich gehen, damit ich in mein eigenes Land gehe.
Und Pharao sprach zu ihm: Was ist mir denn entgangen, dass Ihr nach Eurer Heimat seht? Und er antwortete: Nichts. Lasst mich doch wohl gehen.
Und Gott zog ihm einen weiteren Feind auf, Rezon, den Sohn von Eliadah, der von seinem Fürsten Hadadezer, dem König von Zobah, geflohen war.
Und er sammelte zu ihm Männer und wurde Oberste einer Bande, die David von Zobah erschlagen hatte. Und sie gingen nach Damascus und wohnten dort und regierten in Damascus.
Und er war Israels Feind all die Tage Salomos, außer dem Elend, das Hadad vollbrachte. Und er hasste Israel und regierte über Syrien.
Und Jeroboam, der Sohn von Nebat, ein Ephrathier von Zereda, Diener Salomos, dessen Mutter hieß Zeruah, Witwe, er hob sogar seine Hand gegen den König.
Und dies war der Grund, warum er sich gegen den König erhoben hat: Solomon baute Millo und reparierte die Risse der Stadt Davids, seines Vaters.
Und der Mann, Jeroboam, war ein mächtiger, tapferer Mann. Und Salomo sah, daß der junge Mann ein tapferer Mann war, und machte ihn zum Herrscher über alle Angelegenheiten des Hauses Joseph.
Und es geschah zu jenem Zeitpunkt, als Jeroboam Jerusalem verließ, als der Prophet Ahijah, ein Schiloniter, ihn auf den Weg fand und sich neu bekleidete. Und sie waren allein auf dem Felde.
Und Ahijah nahm das neue Kleid, das er trug, und zerriß es in zwölf Stücke.
Und er sprach zu Jeroboam: Nehmt zehn Stücke. Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Ich werde das Königreich aus der Hand Salomos zerreißen und zehn Stämme an Euch geben.
(Aber für meinen Diener David und für Jerusalem, die Stadt, die ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, soll er ein Stamm haben.)
Denn sie haben mich verlassen und Ashtoreth, die Göttin der Zidoner, Chemosh, den Gott der Moabiten, und Milcom, den Gott der Kinder Ammon, vereint. Und sie haben meine Wege nicht gefolgt, um zu tun, was mir recht ist, und meine Rechte zu bewahren, wie sein Vater David.
Doch ich werde ihm nicht das ganze Königreich aus der Hand nehmen, sondern er werde sein ganzes Leben lang zum Fürsten werden, um meines Dieners David willen, den ich erwählt habe, weil er meine Gebote und meine Satzungen hielt.
Aber ich werde das Königreich seinem Sohn entziehen und Euch sogar zehn Stämme geben.
Und seinem Sohn werde ich einen Stamm geben, damit David, mein Diener, stets vor mir in Jerusalem ein Licht bekommt, in der Stadt, die ich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Und ich werde Euch nehmen, und Ihr werdet regieren, wie Eure Seele es wünscht, und König über Israel werden.
Und es wird geschehen, wenn Ihr all das hört, was ich Euch gebte, und auf meinen Weg wandelt und das tut, was mir vorkommt, meine Satzungen und meine Gebote zu halten, wie mein Diener David tat. Dann werde ich Euch anschließen und ein sicheres Haus für Euch bauen, wie ich es für David baute. Und ich werde Euch Israel geben.
Und damit werde ich den Samen Davids bedrohen, aber nicht für immer.
Und Solomon versuchte, Jeroboam zu töten. Und Jeroboam erwachte und floh nach Ägypten zu Shishak, dem König von Ägypten. Und er blieb in Ägypten bis zum Tod Salomos.
Und der Rest der Taten Salomos und alles, was er getan hat, und seine Weisheit, sind sie nicht geschrieben im Buch der Taten Salomos?
Und die Zeit, in der Salomo in Jerusalem über ganz Israel regierte, war vierzig Jahre.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Schechem. Denn ganz Israel kam zu Schechem, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, noch in Ägypten war, davon hörte: Er floh vor dem Angesicht des Königs Salomo und lebte in Ägypten.
Und sie sandten ihn und riefen ihn an. Und Jeroboam und ganz Israel kamen und redeten zu Rehoboam und sprachen zu ihm:
Euer Vater hat uns ein schweres Joch gemacht. Und nun macht Eures Vaters schweres Joch und sein schweres Joch, das er uns geschlagen hat, leichter, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Geht noch drei Tage hin, dann kommt wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam erkundigte sich bei den Alten, die während seines Lebens vor seinem Vater Salomo saßen und sprachen: Wie wollt Ihr, dass ich zu diesem Volk antworte?
Und sie sprachen zu ihm und sprachen zu ihm: Wenn Ihr heute zu diesem Volk gedient seid und sie dient und ihnen antwortet und gute Worte zu ihnen spricht, werden sie Eure Diener sein für immer.
Und er verweigerte den Rat der Alten, den er ihm gegeben hatte, und sprach zu den Jünglingen, die mit ihm aufgewachsen waren und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratgeber gibt es Euch, damit wir diesem Volk antworten? Dieses Volk hat zu mir geredet und gesagt: Macht das Joch, das uns Euer Vater gelegt hat, leichter?
Und die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen zu ihm: So sollt Ihr zu diesem Volk reden, das zu Euch geredet hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es leichter für uns. So sollt Ihr zu ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als der Lenden meines Vaters.
Und nun, da mein Vater Euch mit schwerem Joch gejagt hat, werde ich Eure Joche noch verstärken. Mein Vater hat Euch mit Whips verfolgt, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und Jeroboam und alles Volk kamen am dritten Tage zu Rehoboam, wie der König ihm geboten hatte: Kommt zum dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete dem Volk grob und verweigerte den Rat der Alten, den er ihm gab.
Und er redete zu ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat Eure Joche schwer gemacht, und ich werde Eure Joche noch schwerer machen. Mein Vater hat auch Euch mit Whips verfolgt, und ich werde Euch mit Skorpionen verfolgen.
Darum hörte der König nicht auf das Volk; denn es war von dem HERRN an Bord, dass er seine Rede, die der HERR durch Ahijah den Schiloniten zu Jeroboam, dem Sohn von Nebat, geredet hatte, ausüben könne.
Und als nun ganz Israel sah, dass der König nicht auf sie hörte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir zu David? Und was haben wir zu dem Sohn Jesses? Zu deinen Zelten, Israel. Und zu deinem Haus, David. Und Israel ging zu ihren Zelten.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Judas lebten, regierte Rehoboam über ihnen.
Und König Rehoboam sandte Adoram, der über den Tribut war, und ganz Israel schmiedete ihm Steine, damit er starb. Also beschleunigte König Rehoboam, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus Davids bis heute.
Und es geschah, als ganz Israel hörte, dass Jeroboam wiederkam, sandten sie ihn zu der Gemeinde und machten ihn zum König über ganz Israel. Niemand folgte dem Hause Davids, außer dem Stamm Juda.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er das ganze Haus Juda samt der Stamme Benjamin, hundertvierzigtausend ausgeerwählte Krieger, um gegen das Haus Israel zu kämpfen und Rehoboam, dem Sohn Salomos, das Königreich wiederherzustellen.
Aber das Wort Gottes kam zu Shemaiah dem Mann Gottes und sprach:
Sprecht zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, König von Juda, und zu allen Häusern Judas und Benjamins und dem Rest des Volkes und sagt zu ihnen:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufsteigen und gegen Eure Brüder, die Kinder Israel, kämpfen. Kehret jeder zu seinem Haus zurück, denn das ist von mir. So hörten sie dem Wort des HERRN und kehren fort, wie es der HERR geboten hat.
Und Jeroboam baute Shechem auf dem Berg Ephraim und wohnte dort. Und er ging hinaus und baute Penuel.
Und Jeroboam sagte in seinem Herzen: Nun soll das Königreich zu Hause Davids zurückkehren.
Wenn dieses Volk hinaufgeht, um in der Haus des Herrn in Jerusalem zu opfern, dann wird das Herz dieses Volkes wieder zu seinem Fürsten, sogar zu Rehoboam, dem König von Juda, umkehren, und sie werden mich töten und wieder zu Rehoboam, dem König von Juda, gehen.
Und der König trat sich ein und machte zwei goldene Kälber und sprach zu ihnen: Ihr solltet nicht nach Jerusalem hinaufsteigen. Siehe, Eure Götter, O Israel, die Euch aus Ägypten heraufgeführt haben.
Und er ließ einen in Bethel, den anderen aber in Dan.
Und dieses Ding wurde zu einer Sünde. Denn das Volk ging vor dem Einen, sogar zu Dan, um zu beten.
Und er machte ein Haus mit hohen Plätzen und Priester aus den untersten Völkern, die nicht aus den Söhnen von Levi waren.
Und Jeroboam richtete ein Fest im achten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, wie das Fest in Juda, und eropferte auf dem Altar. Und eropferte auch in Bethel die Welpen, die er gemacht hatte. Und er setzte in Bethel die Priester der Höhen, die er gemacht hatte.
Und er opferte auf dem Altar, den er in Bethel gemacht hatte, am fünfzehnten Tag des achten Monats, dem Monat, den er aus seinem eigenen Herzen erdacht hatte. Und er ordnete ein Fest an den Kindern Israel. Und er opferte auf dem Altar und brach Räucher.
Und siehe, ein Gottmann kam nach dem Wort des HERRN aus Juda nach Bethel. Und Jeroboam stand bei dem Altar, um Weihrauch zu brennen.
Und er rief im Wort des HERRN gegen den Altar und sprach: O Altar, Altar! So spricht der HERR: Siehe, ein Kind wird in das Haus Davids geboren werden, Josiah. Und er wird Euch den Priestern der Hohen Stätten anbieten, die Euch beten, und die Knochen der Menschen werden auf Euch verbrannt.
Und er gab am selben Tag ein Zeichen und sprach: Das ist das Zeichen, das der HERR geredet hat: Siehe, der Altar wird zerbrochen und die Asche, die auf ihm liegt, wird ausgegossen werden.
Und es geschah, als König Jeroboam das Wort von dem Mann Gottes hörte, der gegen den Altar in Bethel gerufen hatte, dass er seine Hand aus dem Altar herausließ und sprach: Haltet ihn! Und seine Hand, die er gegen ihn gelegt hatte, war getrocknet, und er konnte ihn nicht mehr an sich ziehen.
Der Altar war auch zerbrochen, und die Asche strömte aus dem Altar heraus, nach dem Zeichen, das der Mann Gottes durch das Wort des HERRN gegeben hatte.
Und der König antwortete und sprach zu dem Mann Gottes: Befragt nun das Angesicht des HERRN, Eures Gottes, und betet für mich, dass mir meine Hand wiederhergestellt wird. Und der Mann Gottes bette den HERRN, und die Hand des Königs wurde ihm wiederhergestellt und wurde wie früher.
Und der König sprach zu dem Mann Gottes: Kommt mit mir nach Hause und erfrüht Euch, und ich werde Euch eine Belohnung geben.
Und der Mann Gottes sprach zu dem König: Wenn Ihr mir die Hälfte Eures Hauses schenkt, werde ich nicht mit Euch hineingehen und an diesem Ort weder Brot essen noch Wasser trinken.
Denn das Wort des HERRN befahl mich, weder Brot noch Wasser zu essen, noch zu verwandeln, wie Ihr kamt.
Also ging er einen anderen Weg, und kehrte nicht zurück, wie er zu Bethel kam.
Und da nun ein alter Prophet in Bethel wohnte, kamen seine Söhne und erzählten ihm all die Werke, die der Mann Gottes jener Tage in Bethel getan hatte: Die Worte, die er dem König geredet hatte, erzählten sie auch ihrem Vater.
Und ihr Vater sprach zu ihnen: Wie ist er hingegangen? Denn seine Söhne sahen, wie der Mann Gottes hingegangen war, der aus Juda stammte.
Und er sagte zu seinen Söhnen: Tragt mir den Arsch. Also trugen sie ihm den Arsch auf. Und er reitet auf ihm hinweg.
Und er ging nach dem Mann Gottes und fand ihn unter einem Eichen sitzend. Und er sprach zu ihm: Seid Ihr der Mann Gottes, der von Juda kam? Und er sprach: Ich bin.
Dann sprach er zu ihm: Kommt mit mir nach Hause und schmeckt Brot.
Und er sprach zu mir: Ich darf nicht mit Euch zurückkehren und nicht mit Euch hineingehen. An diesem Ort werde ich weder Brot essen noch Wasser trinken.
Denn mir wurde durch das Wort des HERRN gesagt: Ihr werdet dort weder Brot essen noch Wasser trinken und nicht umkehren, um dorthin zu gehen, wo Ihr kamt.
Und er sprach zu ihm: Ich bin ein Prophet ebenso wie Ihr. Und ein Engel sprach zu mir durch das Wort des HERRN und sprach: Bringet ihn mit Euch zurück in Euer Haus, damit er Brot essen und Wasser trinken kann. Aber er verlogene ihm.
Und er ging mit ihm zurück und aß Brot in seinem Haus und trank Wasser.
Und während sie am Tisch saßen, kam das Wort des HERRN dem Propheten, der ihn zurückgebracht hatte.
Und er rief zu dem Gottmann aus Juda und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Ihr habt dem Mund des HERRN nicht gehorcht und nicht gehorcht, wie der HERR, Euer Gott, Euch geboten hat.
Aber Ihr seid zurückgekommen und habt dort Brot gegessen und Wasser getränkt, wo der Fürst Euch gesagt hat: "Gebt kein Brot und trinkt kein Wasser." Eure Leibe wird nicht in die Grabstätte eurer Väter kommen.
Und es geschah, als er Brot gegessen und getrunken hatte, dass er ihm den Arsch anbot, d. h. dem Propheten, den er zurückgebracht hatte.
Und als er verschwunden war, traf ihn ein Löwe auf dem Wege und erschlug ihn. Und sein Leichnam fiel auf den Weg, und der Ass stand davor. Auch der Löwe stand davor.
Und siehe, Männer kamen vorbei und sahen, wie der Leibe in den Weg geworfen wurde, und der Löwe stand bei ihm. Und sie kamen und erzählten es in der Stadt, in der der alte Prophet wohnte.
Und als der Prophet, der ihn vom Weg zurückgebracht hatte, ihn hörte, sprach er: Es ist der Mann Gottes, der dem Wort des HERRN nicht gehorcht hat. Darum hat der HERR ihn dem Löwen überliefert, der ihn zerriß und tötete, gemäß dem Wort des HERRN, das er ihm sagte.
Und er sprach zu seinen Söhnen: Tragt mir den Arsch. Und sie trugen ihn.
Und er ging hin und fand sein Leibe im Wege gehüllt, und der Ass und der Löwe stehen bei ihm. Der Löwe hatte den Leibe weder gegessen noch zerrissen.
Und der Prophet nahm das Leichnam des Mannes Gottes, legte es auf den Arsch und brachte es zurück. Und der alte Prophet kam in die Stadt, um ihn zu trösten und zu begraben.
Und er legte sein Leichnam in seinen eigenen Graben. Und sie trauerten über ihn und sprachen: Ach, mein Bruder!
Und es geschah, als er ihn begraben hatte, sprach er zu seinen Söhnen: Wenn ich tot bin, dann begrabe mich in der Grabstätte, in der der Mann Gottes begraben ist, und lege meine Knochen neben seinen Knochen.
Denn das Wort, das er durch das Wort des HERRN gegen den Altar in Bethel und gegen alle Häuser auf den Hohen Plätzen in den Städten Samarias rief, wird gewiss geschehen.
Danach kehrte Jeroboam nicht von seiner bösen Weise zurück, sondern ernannte ihn wieder zu einem der niedrigsten Priester des Volkes an den Hohen Stätten. Wer auch wollte, erweihte ihn, und er wurde zu einem der Priester an den Hohen Stätten.
Und dieses Ding wurde zur Sünde für das Haus Jeroboam, wenn man es vernichtete und es von allen Seiten der Erde vernichtete.
Zu jener Zeit fiel Abijah, der Sohn Jerobeams, krank.
Und Jeroboam sprach zu seiner Frau: Steht auf und verkleidet Euch, damit man nicht erkennt, dass Ihr Jeroboam's Frau seid. Und bringt Euch nach Shiloh. Und siehe, der Prophet Ahijah sagte mir, ich soll König über dieses Volk sein.
Und nehmt zehn Brotstücke, eine Krusche und eine Krusche Honig und geht zu ihm. Er wird Euch sagen, was aus dem Kind kommen wird.
Und Jeroboams Frau stand auf und ging nach Shiloh und kam zu Ahijahs Haus. Aber Ahijah konnte nicht sehen, denn seine Augen waren wegen seines Alters gerichtet.
Und der HERR sprach zu Ahijah: Siehe, Jeroboams Frau kommt, um von Euch etwas um ihren Sohn zu bitten. Denn er ist krank. So und so sollt Ihr ihr sagen, denn wenn sie kommt, wird sie sich als eine andere Frau erweisen.
Und es geschah, als Ahijah das Geräusch ihrer Füße hörte, als sie zur Tür kam. Da sprach er: Kommt hin, Ihr Weib Jeroboam. Warum wählt Ihr Euch für einen anderen? Denn ich bin zu Euch gesandt mit schweren Nachrichten.
Geht und sagt Jeroboam: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch aus dem Volk erhöht und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht.
Und zerrißt das Königreich von der Familie Davids und gabt es Euch. Und doch wart Ihr nicht wie mein Diener David, der meine Gebote hielt und mich mit ganzem Herzen verfolgte und nur das tat, was mir recht in Augen lag.
Aber Ihr habt übel getan, über alles, was vor Euch war. Denn Ihr habt andere Götter und geschmiedete Götter gemacht, um mich zu wüten und habt mich hinter Euren Rücken geworfen.
Und darum seht ich, ich werde das Böse auf Jeroboam bringen und jenen abschrecken, der gegen die Mauer schreitet, und jenen, der verschlossen ist und in Israel verlassen ist, und den Rest des Hauses Jeroboam nehmen, so wie ein Mann den Abpfer abnimmt, bis alles verschwindet.
Wer von Jeroboam in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden; wer auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden. Denn der HERR hat es geredet.
Erhebt Euch also und kommt zu Euren eigenen Häusern. Und wenn Eure Füße in die Stadt treten, wird das Kind sterben.
Und ganz Israel wird um ihn weinen und ihn begraben; denn nur er von Jeroboam soll in die Grabe kommen, denn in ihm ist in Jeroboam’s Haus etwas Gutes für den HERRN, den Gott Israels, gefunden.
Und der HERR wird ihn zum König über Israel erheben, der an diesem Tag Jeroboams Haus unterbrechen wird. Aber was? Noch jetzt.
Denn der HERR wird Israel besiegen, wie ein Sägeblatt im Wasser geschüttelt ist. Und er wird Israel aus diesem guten Land herauswurzeln, das er seinen Vätern gab, und sie jenseits des Flusses zerstreuen, weil sie ihre Gräben gemacht haben und den HERRN in Zorn provozieren.
Und er wird Israel aufgeben wegen der Sünden Jeroboams, der gesündigt und Israel zu Sünde geführt hat.
Und Jeroboams Frau stand auf und machte sich fort und kam zu Tirzah. Und als sie zur Schwelle der Tür kam, starb das Kind.
Und sie begruben ihn. Und ganz Israel trauerte um ihn nach dem Wort des HERRN, das er durch die Hand seines Dieners Ahijah, des Propheten, sprach.
Und der Rest der Taten von Jeroboam, wie er Krieg führte und wie er regierte, siehe, sie sind in dem Buch der Chronik der Könige Israels geschrieben.
Und Jeroboam regierte zweiundzwanzig Jahre lang. Er schlief bei seinen Vätern und sein Sohn, Nadab, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam, der Sohn Salomos, regierte in Juda. Rehoboam war vierzig und eins Jahre alt, als er König wurde. Und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels erwählte, um dort seinen Namen zu nennen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonite.
Und Juda tat ehl vor dem HERRN, und sie erweckten ihn in Eifersucht vor all ihren Sünden, die sie getan hatten, vor allem, was ihre Väter getan hatten.
Denn sie bauten ihnen auch Höhen und Götzen und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und es gab auch Sodomiten im Lande. Und sie taten nach allen abominierenden Völkern, die der HERR vor den Kindern Israel trieb.
Und es geschah im fünften Jahr des Königs Rehoboam, als Shishak, König von Ägypten, Jerusalem besiegte.
Und er nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs; er nahm sogar alles; und er nahm alle goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Und König Rehoboam machte stattdessen geschnitzte Schilde und überließ sie dem Obersten der Wache, der die Tür des Hauses des Königs hielt.
Und es geschah, als der König in das Haus des HERRN kam, so holte die Wache sie aus und brachte sie in die Wachenkammer zurück.
Und nun der Rest der Taten Rehoboama und alles, was er getan hat, sind sie nicht geschrieben im Buch der Chronik der Könige von Juda?
Und Rehoboam und Jeroboam kämpften seit ihren Tagen.
Und Rehoboam schlief bei seinen Vätern und wurde mit ihnen in der Stadt Davids begraben. Und sein Mutter hieß Naamah, eine Ammonite, und sein Sohn Abijam regierte an seiner Statt.
Nun regierte Abijam im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam, des Sohnes von Nebat, über Juda.
Er regierte drei Jahre lang in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maachah, die Tochter von Abishalom.
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getan hatte. Und sein Herz war bei dem HERRN, seinem Gott, nicht vollkommen wie das Herz seines Vaters David.
Doch um Davids willen gab ihm der HERR, sein Gott, in Jerusalem eine Leuchte, um seinen Sohn nach ihm zu richten und Jerusalem zu errichten.
Denn David tat, was recht im Angesicht des HERRN lag, und erwiderte ihm sein ganzes Leben lang nichts, was er ihm geboten hatte, außer Uriah dem Hittiten.
Und Rehoboam und Jeroboam kämpften die ganze Zeit seines Lebens.
Und der Rest von Abijam und alles, was er getan hat, ist nicht geschrieben im Buch der Chronik der Könige von Juda? Und es gab einen Krieg zwischen Abijam und Jeroboam.
Und Abijam schlief bei seinen Vätern. Und sie begraben ihn in der Stadt Davids. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und im zwanzigsten Jahr Jeroboams, des Königs von Israel, regierte Asa über Juda.
Und vierzig und ein Jahr regierte er in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Maachah, die Tochter von Abishalom.
Und Asa tat, was recht in den Augen des HERRN lag, wie sein Vater David tat.
Und er nahm die Götter aus dem Lande und entfernte alle Götter, die seine Väter gemacht hatten.
Und auch seine Mutter Maachah, von der Königin er beraubte sich, weil sie einen Idol in einem Hain gemacht hatte. Und Asa zerstörte ihren Idol und verbrannte ihn am Bach Kidron.
Aber die hohen Plätze wurden nicht entfernt. Dennoch war Asas Herz bei dem HERRN all seine Tage vollkommen.
Und er brachte das, was sein Vater gewidmet hatte, und das, was er selbst gewidmet hatte, in das Haus des HERRN: Silber und Gold und Behälter.
Und es war ein Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, seit jenen Tagen.
Und Baasha, König von Israel, ging gegen Juda hinauf und baute Ramah auf, damit niemand zu Juda hinausging und nicht zu Asa, König von Juda kam.
Und Asa nahm das ganze Silber und das ganze Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN blieb, und die Schatze des Hauses des Königs, und legte sie in die Hände seiner Diener. Und der König Asa sandte sie zu Benhadad, dem Sohn von Tabrimon, dem Sohn von Hezion, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Allianz zwischen mir und Euch, und zwischen meinem Vater und Eurem Vater. Ich habe Euch ein Geschenk aus Silber und Gold geschickt. Kommt und zerstöre Eure Allianz mit Baasha, dem König von Israel, damit er mich verlässt.
Und Benhadad erhörte König Asa und sandte die Heerscharen, die er gegen die Städte Israels hatte, und besiegte Ijon und Dan und Abelbethmaachah und ganz Cinneroth und das ganze Land Naphtali.
Und es geschah, als Baasha davon hörte, verließ er den Bau von Ramah und wohnte in Tirzah.
Und der König Asa machte sich über ganz Juda aus, und niemand war entbunden. Und sie nahmen die Steine von Rama und die Holze davon ab, mit denen Baasha gebaut hatte. Und der König Asa baute mit ihnen Geba von Benjamin und Mizpah.
Die übrigen Taten Asas und all seine Macht und alles, was er getan und die Städte, die er errichtete, sind sie nicht in dem Buch der Chronik der Könige Judas geschrieben? Doch in seiner alten Zeit war er an Füßen gelähmt.
Und Asa schlief bei seinen Vätern und wurde mit ihnen in der Stadt David seines Vaters begraben. Und sein Sohn Josaphat regierte an seiner Statt.
Und Nadab, der Sohn Jerobeams, begann im zweiten Jahr Asas, des Königs von Juda, Israel zu regieren und regierte zwei Jahre.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte dem Weg seines Vaters und seiner Sünde, mit der er Israel zur Sünde machte.
Und Baasha, der Sohn von Ahijah, aus dem Hause Issachar, konspirierte gegen ihn. Und Baasha besiegte ihn bei Gibbethon, dem Philister gehörte, denn Nadab und ganz Israel besiegten Gibbethon.
Selbst im dritten Jahr von Asa, König von Juda, tötete Baasha ihn und regierte an seiner Statt.
Und als er regierte, schlug er ganz Jeroboams Haus ab. Er ließ Jeroboam keinen, der atmete, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er von seinem Knecht Ahijah, dem Schiloniten, geredet hatte.
Wegen der Sünden Jeroboams, die er getan und Israel zu sündigen machte, durch seine Provokation, mit der er den HERRN, den Gott Israels, in Zorn zog.
Und nun die übrigen Taten von Nadab und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es war ein Krieg zwischen Asa und Baasha, dem König von Israel, seit jenen Tagen.
Im dritten Jahr des Königs Asa von Juda begann Baasha, der Sohn von Ahijah, über ganz Israel zu regieren in Tirzah, vierundzwanzig Jahre lang.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte dem Weg Jeroboams und seiner Sünde nach, mit der er Israel zu Sünde machte.
Und es kam zu Jehu, dem Sohn von Hanani, das Wort des HERRN gegen Baasha: Ihr sollt sagen:
Denn ich habe Euch aus der Feuchte erhoben und Euch zum Fürsten über mein Volk Israel gemacht. Und Ihr habt dem Wege Jeroboams gefolgt und mein Volk Israel zur Sünde gemacht, um mich mit ihren Sünden in Zorn zu bringen.
Und siehe, ich werde Baashas Nachkommen und sein Haus wegnehmen und Euer Haus machen wie das Haus Jeroboams, des Sohnes von Nebat.
Wer von Baasha in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden; wer von ihm auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden.
Und nun, der Rest von Baasha und seine Taten und seine Macht, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Baasha schlief bei seinen Vätern und wurde in Tirzah begraben. Und Elah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und auch durch die Hand des Propheten Jehu, des Sohnes von Hanani, kam das Wort des HERRN gegen Baasha und gegen sein Haus, wegen all dem Übel, das er vor dem HERRN getan hatte, indem er ihn mit dem Werk seiner Hände in Zorn zog, indem er wie das Haus von Jeroboam war, und weil er ihn getötet hatte.
Im zwanzigsachsten Jahr von Asa, König von Juda, begann Elah, Sohn von Baasha, über Israel in Tirzah zu regieren, zwei Jahre lang.
Und sein Diener Zimri, der Hauptmann seiner halben Wagen, konspirierte gegen ihn, als er in Tirzah war. Und er trank im Hause von Arza, dem Diener seines Hauses in Tirzah.
Und Zimri ging hinein und schlug ihn und tötete ihn im siebzig und siebenten Jahr Asas, des Königs von Juda, und regierte an seiner Statt.
Und es geschah, als er König werden begann, als er auf seinem Thron saß, erschlug er das ganze Haus von Baasha: Er ließ ihm weder von seinen Verwandten noch von seinen Freunden jemanden verlassen, der gegen eine Mauer pisste.
So zerstörte Zimri Baashas ganzes Haus nach dem Wort des HERRN, das er gegen Baasha durch Jehu den Propheten verkündete.
Denn die Sünden von Baasha und die Sünden von Elah, seinem Sohn, durch die sie gesündigt wurden und Israel zu sündigen machten, indem sie den HERRN, den Gott Israels, mit ihren Lügen in Zorn provozierten.
Die übrigen Taten von Elah und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Im siebzigsten Jahr von Asa, König von Juda, regierte Zimri sieben Tage in Tirzah. Und das Volk lagerte sich gegen Gibbethon, das den Philistern gehörte.
Und das Volk, das im Lager lag, hörte, dass Zimri mit ihm zusammenkam und den König ebenfalls tötetete. Darum machte ganz Israel an diesem Tag im Lager Omri, den Hauptmann der Heerscharen, zum König über Israel.
Und Omri zog herauf aus Gibbethon und ganz Israel mit ihm, und sie besiegten Tirzah.
Und es geschah, als Zimri sah, dass die Stadt genommen wurde, ging er in den Palast des Königs Hauses und brannte das Königs Haus über ihm mit Feuer und starb.
Denn seine Sünden, die er getan hat, als er vor dem HERRN böse Taten vollbrachte, als er dem Weg Jeroboams folgte und als er Israel zur Sünde machte.
Die übrigen Taten Zimris und seines Verrats, das er vollbrachte, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Dann wurde das Volk Israel in zwei Teile unterteilt: Die Hälfte des Volkes folgte Tibni, dem Sohn von Ginath, um ihn zum König zu machen, und die Hälfte folgte Omri.
Und das Volk, das Omri folgte, kämpfte gegen das Volk, das Tibni, Sohn von Ginath, folgte. Also starb Tibni und Omri regierte.
Im dreißig und ersten Jahr von Asa, König von Juda, begann Omri, über Israel zu regieren, zwölf Jahre lang: sechs Jahre regierte er in Tirzah.
Und er kaufte den Hügel Samaria von Shemer für zwei Silberteile und baute ihn auf und nannte die Stadt, die er gebaut hatte, nach Shemer, dem Besitzer des Hügels, Samaria.
Doch Omri begangen evil in den Augen des HERRN und tat schlimmer, als alles, was vor ihm war.
Denn er wandelte dem ganzen Wege Jeroboam, dem Sohn von Nebat, und seiner Sünde, mit der er Israel zu sündigen machte, um den HERRN, den Gott Israels, mit ihrer Lüge zu wüten.
Und nun die übrigen Taten von Omri, die er vollbracht hat, und seine Macht, die er offenbart hat, sind sie nicht in dem Buch der Chronik der Könige Israels geschrieben?
Und Omri schlief mit seinen Vätern und wurde in Samaria begraben. Und Ahab, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und im dreißigsten achten Jahr von Asa, König von Juda, regierte Ahab, Sohn von Omri, über Israel. Und Ahab, Sohn von Omri, regierte über Israel in Samaria zweiundzwanzig Jahre.
Und Ahab, der Sohn von Omri, tat übel vor dem HERRN, über alles, was vor ihm war.
Und es geschah, als wäre es ihm leicht gewesen, in den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, zu wandeln, als würde er Jezebel, die Tochter von Ethbaal, dem König der Zidonier, heiraten und Baal dienen und ihn verehren.
Und er baute für Baal einen Altar im Hause von Baal, den er in Samaria gebaut hatte.
Und Ahab baute einen Hain; und er tat mehr, um den HERRN, den Gott Israels, zu wüten, als alle Könige Israels, die vor ihm waren.
In seinen Tagen baute Hiel der Bethelite Jericho: Er legte seine Fundamente in seinem Erstgeborenen Abiram und richtete seine Tore in seinem jüngsten Sohn Segub auf, nach dem Wort des HERRN, das er von Josua, dem Sohn Nuns, sprach.
Und Elijah, der Tischbiter, einer der Bewohner von Gilead, sprach zu Ahab: Wie der HERR, der Gott Israels, vor dem ich stehe, so wird es in diesen Jahren weder regnen noch regen, sondern nach meinem Wort.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Kommt von hier heraus und wendet Euch nach Osten und versteckt Euch am Bach Cherith, vor Jordan.
Und Ihr werdet den Bach trinken. Und ich habe den Raben geboten, Euch dort zu füttern.
Und er ging hin und tat, was der Rede des HERRN zusagte: Er ging hin und wohnte am Bach Cherith, vor Jordan.
Und die Raven brachten ihm morgens Brot und Fleisch und abends Brot und Fleisch. Und er trank vom Bach.
Und nach einer Weile ertrocknete der Bach, weil es im Lande nicht mehr regnete.
Und das Wort des HERRN kam zu ihm und sprach:
Steht her und kommt zu Zarephath, dem Ort von Zidon, und wohnt dort. Siehe, ich habe eine Witwe geboten, die Euch behütet.
Und er machte sich auf und ging nach Zarephath. Und als er zu dem Tor der Stadt kam, sah man eine Witwe, die Staub sammelte. Und er rief sie und sprach zu ihr: Bringt mir ein wenig Wasser in ein Gefäß, damit ich ihn trinke.
Und als sie es bringen wollte, rief er sie an und sagte: Bringt mir, ich bete Euch, ein Stück Brot in Euren Händen.
Und sie sprach: Wie der HERR, Euer Gott, lebt. Ich habe nicht einen Kuchen, sondern eine Handvoll Mahl in einem Becher und ein wenig Öl in einer Kruse. Und siehe, ich sammele zwei Stöcke, damit ich mich hineinziehen und ihn für mich und meinen Sohn verkleiden kann, damit wir ihn essen und sterben.
Und Elijah sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht. Geht und tut, was Ihr gesagt habt. Doch macht mir zuerst einen kleinen Kuchen davon und bringt ihn mir. Dann macht er für Euch und deinen Sohn.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels: Bis der Tag, da der HERR Regen auf die Erde sendet, wird weder der Kelch noch die Ölkruse verschwinden.
Und sie tat, wie Elijah sagte. Und sie und er und ihr Haus aßen viele Tage.
Und der Kelchbarrel verlor nicht, und auch die Ölkruse nicht, nach dem Wort des HERRN, das er von Elijah sprach.
Und es geschah nach diesen Dingen, dass der Sohn der Weib, die Herrin des Hauses, krank wurde. Und seine Krankheit war so schmerzhaft, dass er keinen Atem mehr verließ.
Und sie sprach zu Elijah: Was habe ich mit Euch zu tun, mein Mann Gottes? Seid Ihr zu mir gekommen, um meine Sünde zur Erinnerung zu nennen und meinen Sohn zu töten?
Und er sprach zu ihr: Gebt mir Euren Sohn. Und er nahm ihn aus ihrem Schoß und brachte ihn auf einen Hohlboden hinauf, wo er wohnte, und legte ihn auf sein eigenes Bett.
Und er rief zum HERRN und sprach: Ihr, mein Gott, habt Ihr auch etwas Böses an der Witwe gebracht, mit der ich lebe, indem Ihr ihren Sohn tötete?
Und er streckte sich dreimal an das Kind und rief zum HERRN und sprach: O Herr, mein Gott, ich bete um Euch, dass die Seele dieses Kindes wieder in ihn hineinkommt.
Und der HERR hörte die Stimme von Elijah. Und die Seele des Kindes kam wieder in ihn hinein, und er kehrte wieder auf.
Und Elijah nahm das Kind und brachte es aus der Kammer ins Haus und brachte es seiner Mutter. Und Elijah sprach: Seht, Euer Sohn lebt.
Und die Frau sprach zu Elijah: Nun weiß ich, dass Ihr ein Mann Gottes seid und das Wort des HERRN in Euren Munden die Wahrheit ist.
Und nach vielen Tagen kam im dritten Jahr das Wort des HERRN zu Elijah: Geht und zeigt Euch Ahab, und ich werde Regen auf die Erde senden.
Und Elijah ging hin, um sich zu Ahab zu zeigen. Und es gab eine große Hungersnot in Samaria.
Und Ahab rief Obadiah an, der Gouverneur seines Hauses war. Und Obadiah fürchtete den HERRN sehr.
Denn als Jezebel die Propheten des HERRN abschlug, nahm Obadiah hundert Propheten und versteckte sie bei fünfzig in einer Höhle und gab ihnen Brot und Wasser.
Und Ahab sprach zu Obadiah: Geht ins Lande, zu allen Wasserfontänen und zu allen Bächen. Vielleicht finden wir Gras, um die Pferde und die Muscheln zu retten, damit wir nicht alle Tiere verlieren.
Und sie teilten das Land zwischen sich und gingen durchs ganze Land. Ahab ging einen Weg allein, und Obadiah einen anderen.
Und da Obadiah im Wege war, traf ihn Elijah. Er erkannte ihn und fiel ihm auf den Gesichterrand und sprach: Seid Ihr mein Fürst Elijah?
Und er antwortete ihm: Ich bin. Geht und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier.
Und er sagte: Was habe ich getan, dass Ihr Eures Dieners in die Hand von Ahab legt, um mich zu töten?
Wie der HERR, Euer Gott, lebt: Es gibt weder eine Nation noch ein Königreich, das mein Fürst nicht gesandt hat, Euch zu suchen. Und als sie sagten, Er ist nicht da, schwurte er Königreich und Nation, dass Ihr nicht gefunden werdet.
Und jetzt sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten, siehe, Elijah ist hier.
Und es wird geschehen, sobald ich Euch verlasse, wird der Geist des HERRN Euch überall hin tragen, wovon ich nichts weiß. Also, wenn ich Ahab etwas sage, und er Euch nicht finden kann, wird er mich töten. Aber ich, Euer Diener, fürchte den HERRN von meiner Jugend an.
Habt Ihr meinem Herrn nicht gesagt, was ich getan habe, als ich Jezebel die Propheten des HERRN ermordete? Ich habe hundert Propheten des HERRN bei fünfzig Mann in einer Höhle versteckt und ihnen Brot und Wasser geboten?
Und jetzt sagt Ihr: Geht und sagt Eurem Fürsten: Siehe, Elijah ist hier. Und er wird mich töten.
Und Elijah sprach: Wie der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe, werde ich mich ihm bis heute zeigen.
Und Obadiah ging zu Ahab und erzählte ihm. Und Ahab ging zu Elijah.
Und es geschah, als Ahab Elijah sah, sprach Ahab zu ihm: Seid Ihr der, der Israel beunruhigt?
Und er antwortete: Ich habe Israel nicht belästigt, sondern Ihr und Euer Vater, da Ihr die Gebote des HERRN vernachlässigt habt und den Zorn der Baalim verfolgt habt.
Und nun sendet mir und versammelt mir ganz Israel zum Berg Carmel und die Propheten von Baal vierhundertfünfzig und die Propheten der Gräbe vierhundert, die bei Jezebels Tisch essen.
Und Ahab sandte hin zu allen Kindern Israel und versammelte die Propheten auf dem Berg Carmel zusammen.
Und Elijah kam zu dem ganzen Volk und sprach zu ihm: Wie lange hält Ihr Euch zwischen zwei Meinungen? Wenn der HERR Gott ist, folgt ihm; und wenn Baal, dann folgt ihm. Und das Volk antwortete ihm nicht ein Wort.
Dann sprach Elijah zu dem Volk: Ich, nur ich, bleibe ein Prophet des HERRN. Aber Baals Propheten sind vierhundertfünfzig Männer.
Also sollen sie uns zwei Elfen geben. Und sie sollen für sich eine Elfe wählen und sie in Stücke schneiden und auf Holz legen und kein Feuer unterwerfen. Und ich werde die andere Elfe anziehen und auf Holz legen und kein Feuer unterwerfen.
Und ihr sollt den Namen Eurer Götter anrufen, und ich werde den Namen des HERRN anrufen, und der Gott, der durch das Feuer antwortet, soll Gott sein. Und das ganze Volk antwortete und sprach: Es ist ein wortwürdiger Wort.
Und Elijah sprach zu den Propheten von Baal: Wählet Euch ein Rind und rüstet es zuerst, denn Ihr seid viele. Ruft auf den Namen Eurer Götter, aber setzt kein Feuer.
Und sie nahmen das Bulle, das ihnen gegeben war, und trugen es und riefen vom Morgen bis zum Mittag den Namen Baal an und sagten: O Baal, höret uns. Aber es gab weder eine Stimme noch eine Antwort. Und sie sprangen auf den Altar, der gemacht wurde.
Und es geschah um Mitternacht, als Elijah sie verspottete und sprach: Schreiet laut, denn er ist ein Gott. Er redet oder verfolgt oder er geht auf eine Reise oder er schläft und muss erwachen.
Und sie ritterten laut und zerschnitten sich mit Messern und Lanzenten nach ihrer Art und Weise, bis das Blut auf sie ausging.
Und es geschah, als die Mittagszeit vergangen war und sie bis zur Zeit der Abendopferprophezeiung prophezeit hatten, gab es weder eine Stimme noch jemanden, der antwortete, noch jemanden, der sich darum kümmerte.
Und Elijah sprach zu dem ganzen Volk: Kommt zu mir. Und das ganze Volk kam zu ihm. Und er reparierte den Alttar des HERRN, der zerbrochen war.
Und Elijah nahm zwölf Steine, je nach der Zahl der Stämme der Söhne Jakobs, denen das Wort des HERRN geschah: Israel soll Euer Name sein.
Und er baute mit den Steinen einen Altar im Namen des HERRN. Und er machte eine Trench um den Altar, so groß, daß es zwei Ellen Samen enthält.
Und er ordnete das Holz und zerschnitt das Bulle in Stücke und legte es auf das Holz und sprach: Füllt vier Flaschen mit Wasser und gießt es auf das Brandopfer und auf das Holz.
Und er sagte: Tut es zum zweiten Mal... Und sie tun es zum zweiten Mal. Und er sagte: Tut es zum dritten Mal. Und sie tun es zum dritten Mal.
Und das Wasser lief um den Altar herum; und er füllte auch die Trenche mit Wasser.
Und es geschah zu der Zeit der Offenbarung der Abendopfer, als Elijah der Prophet sich näherte und sprach: HERR, Gott von Abraham, Isaac und Israel, soll es heute gewiss sein, dass Ihr ein Gott Israels seid und dass ich Euer Diener bin und all diese Dinge nach Eurem Wort getan habe.
Hört mich, mein Herr. Hört mich, damit dieses Volk weiß, dass Ihr der Herr, der Gott, ist und dass Ihr ihr ihr Herz umkehrt.
Und das Feuer des HERRN fiel und verzehrte das Brandopfer und das Holz und die Steine und die Staub und das Wasser aus der Trenche.
Und als das ganze Volk es sah, fielen sie auf und sagten: Der HERR ist der Gott. Und der HERR ist der Gott.
Und Elia sprach zu ihnen: Nimmt die Propheten von Baal, so soll keiner von ihnen entkommen. Und sie nahmen sie. Und Elia brachte sie herab in den Bach von Kishon und tötete sie dort.
Und Elijah sprach zu Ahab: Steht auf, nehmt und trinkt. Denn es gibt ein Geräusch über den Überfluss des Regens.
Und Ahab ging hinauf, zu essen und zu trinken. Und Elijah ging auf den Gipfel von Karmel hinauf. Und er fiel auf die Erde und legte sein Gesicht zwischen seine Knie.
Und er sprach zu seinem Diener: Geht nun hinauf und schaut auf das Meer. Und er ging hinauf und schaute und sprach: Es gibt nichts. Und er sprach: Geht wieder siebenmal.
Und es geschah zum siebten Mal, als er sagte: Seht, eine kleine Wolke erhebt sich aus dem Meer, wie die Hand eines Mannes. Und er sprach: Geht hinauf und sagt zu Ahab: Bereitet Euren Wagen vor und bringt Euch herunter, damit der Regen nicht auf Euch hindert.
Und in der Zwischenzeit war der Himmel schwarz mit Wolken und Wind, und es fiel ein großer Regen. Und Ahab reitet hinauf nach Jezreel.
Und die Hand des HERRN lag auf Elijah. Er trug seine Lenden und lief vor Ahab zum Eingang von Jezreel.
Und Ahab erzählte Jezebel alles, was Elijah getan hatte, und erzählte, wie er alle Propheten mit dem Schwert getötet hatte.
Und Jezebel sandte zu Elijah einen Boten und sprach: Die Götter sollen mir also etwas tun, und noch mehr, wenn ich Euch nicht zu diesem Zeitpunkt als eines von ihnen erhalte.
Und als er das sah, stand er auf und trat nach seinem Leben und kam zu Beersheba, einem Ort Judas, und verließ seinen Diener dort.
Und er selbst machte eine Tagesreise in die Wüste und kam und setzte sich unter einen Wacholderbaum. Und er bat sich um seinen Tod und sprach: Es genügt; nun, Jehova, nehmt mir mein Leben; denn ich bin nicht besser als meine Väter.
Und als er unter einem Wacholderbaum lag und schlief, berührte ihn ein Engel und sprach zu ihm: Steht auf und nehmt.
Und er sah, und siehe, da war ein Kuchen gebacken auf der Kohle und eine Kruse Wasser an seinem Kopf. Und er aß und trank und legte ihn wieder herunter.
Und der Engel des HERRN kam zum zweiten Mal wieder und berührte ihn und sprach: Steht auf und nehmt. Denn die Reise ist für Euch zu schwer.
Und er stand auf und aß und trank und ging in der Kraft dieses Fleisches vierzig Tage und vierzig Nächte nach Horeb auf den Berg Gottes.
Und er kam zu einer Höhle und blieb dort. Und siehe, das Wort des HERRN kam ihm zu und sprach zu ihm: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sprach zu mir: Ich habe dem HERRN, dem Gott der Heerscharen, sehr gefreut. Denn die Kinder Israel haben Eurem Bund verweigert, Eure Altäre vernichtet und Eure Propheten mit dem Schwert getötet. Und ich, nur ich allein, bin verbleibt. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und er sprach: Geht hin und steht auf dem Berg vor dem HERRN. Und siehe, der HERR ging vorbei und ein großer und starker Wind zerreißte die Berge und zerbrach die Felsen vor dem HERRN. Aber der HERR war nicht im Wind. Und nach dem Wind kam ein Erdbeben, aber der HERR war nicht im Erdbeben.
Und nach dem Erdbeben ein Feuer, doch der HERR war nicht im Feuer. Und nach dem Feuer eine schwache Stimme.
Und es geschah, als Elijah das hörte, dass er sich in seinem Mantel umhüllte und ging hinaus und stand am Eingang der Höhle. Und siehe, eine Stimme kam zu ihm und sprach: Was macht Ihr hier, Elijah?
Und er sagte: Ich bin sehr eifersüchtig für den HERRN, den Gott der Heerscharen. Denn die Kinder Israel haben Eurem Bund verstoßen, Eure Altäre vernichtet und Eure Propheten mit dem Schwert getötet. Und ich, nur ich allein, bin verbleibt. Und sie suchen mein Leben, um es zu nehmen.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht auf den Weg zurück in die Wüste Damascus. Und wenn Ihr kommt, anotet Hazael zum König über Syrien.
Und Jehu, der Sohn von Nimshi, sollt Ihr anointieren, zum König über Israel. Und Elisha, der Sohn von Shaphat von Abelmeholah, sollt Ihr anointieren, zum Propheten in Eurem Zimmer.
Und wer aus dem Schwert von Hazael flieht, den wird Jehu töten; und wer aus dem Schwert von Jehu flieht, den wird Elisha töten.
Und doch habe ich siebentausend in Israel hinter mir gelassen, alle, die sich nicht an Baal gedrungen haben, und alle, die ihn nicht küssen.
Und er ging von dort hinauf und fand Elisha, den Sohn von Schafat, der vor ihm zwölf Jochs von Rindern und er zwölften Jochs pflegte. Und Elijah ging an ihn vorbei und legte seinen Mantel an ihn.
Und er verließ die Rinder und lief nach Elijah und sagte: Lasst mich, bittet Euch, meinen Vater und meine Mutter küssen, und dann werde ich Euch folgen. Und er sprach zu ihm: Geht zurück. Was habe ich Euch getan?
Und er kehrte von ihm zurück und nahm ein Joch von Rindern und tötete sie. Und er brach ihr Fleisch mit den Werkzeugen der Rinder und gab es dem Volk, und sie aßen. Und er stand auf und ging nach Elijah und diente ihm.
Und Benhadad, der König von Syrien, versammelte seine Heerscharen. Und mit ihm waren 32 Könige, und Pferde und Wagen. Und er ging hinauf und besiegte Samaria und kämpfte gegen sie.
Und er sandte Boten zu Ahab König Israels in die Stadt und sprach zu ihm: So spricht Benhadad.
Euer Silber und Euer Gold sind meine. Auch Eure Weiber und Kinder, die allerbesten sind, sind meine.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Mein Fürst, mein König, so wie Ihr sagtet: Ich bin Euer und alles, was mir gehört.
Und die Boten kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Obwohl ich Euch gesandt habe und sage: Ihr sollt mir Euren Silber und Euren Gold und Eure Weiber und Eure Kinder überbringen,
Und doch werde ich meine Diener gegen diese Zeit morgen zu Euch senden und sie werden Eures Hauses und die Häuser Eures Dieners durchsuchen. Und alles, was Eure Augen liebt, wird sie in ihre Hand legen und nehmen.
Und der König von Israel rief alle Ältesten des Landes an und sprach zu ihm: Mark, ich bitte Euch, dass Ihr seht, wie dieser Mann nach Unheil sucht. Denn er sandte zu mir, um meine Weiber und meine Kinder und mein Silber und mein Gold zu empfangen, und ich habe ihn nicht verweigert.
Und alle Ältesten und das ganze Volk sagten zu ihm: Hört ihn nicht an und stimmt nicht zu.
Und darum sprach er zu den Boten von Benhadad: Sagt meinem Fürsten, dem König: Alles, was Ihr Eurem Diener anbot, werde ich tun, aber dies kann ich nicht tun. Und die Boten gingen fort und brachten ihm wieder etwas zu sagen.
Und Benhadad sandte zu ihm und sprach: Die Götter tun es mir, und noch mehr, wenn die Staub von Samaria für alle Menschen genügt, die mich verfolgen.
Und der König von Israel antwortete und sprach: Sagt ihm: Wer seine Klinge trägt, soll sich nicht so rühmen wie wer sie abzieht.
Und es geschah, als Benhadad diese Botschaft hörte, während er sich aufhielt, er und die Könige in den Pavillons. Er sprach zu seinen Dienern: Bereitet Euch auf. Und sie setzten sich gegen die Stadt auf.
Und siehe, ein Prophet kam zu Ahab, dem König Israels. Und er sprach: So spricht der HERR: Seht Ihr all diese Menge? Ich werde sie heute in Eure Hand geben, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ahab sprach: Von wem? Und er sprach: So spricht der HERR von den jungen Männern der Fürsten der Provinzen. Und er sprach: Wer soll den Kampf befehlen? Und er antwortete: Ihr.
Und er zählte die jungen Männer der Fürsten der Provinzen, und sie waren zweihundert und dreißig zwei. Und nach ihnen zählte er das ganze Volk, und alle Kinder Israel, siebentausend.
Und sie gingen zum Mittag hinaus. Aber Benhadad ließ sich in den Pavillons verdrinken, er und die Könige, die zweiunddreißig Könige waren, die ihm geholfen haben.
Und die jungen Männer der Fürsten der Provinzen gingen zuerst hinaus. Und Benhadad sandte hinaus und sie sagten ihm: Es gibt Männer, die aus Samaria kommen.
Und er sagte: Ob sie für den Frieden hinausgekommen sind, nehmt sie in Leben. Ob sie für den Krieg hinausgekommen sind, nehmt sie in Leben.
Also kamen diese jungen Männer der Fürsten der Provinzen aus der Stadt und aus der Armee, die ihnen folgte.
Und sie töteten jeden von ihnen. Und die Syrer flohen, und Israel verfolgte sie. Und Benhadad, der König von Syrien, entkam auf einem Pferd mit den Reitern.
Und der König von Israel ging hinaus und besiegte die Pferde und die Wagen und tötete die Syrer mit einem großen Schlachtzug.
Und der Prophet kam zu dem König Israels und sagte zu ihm: Geht, stärkt Euch und bemerkt, was Ihr tut. Denn am Rückkehrtag des Jahres wird der König von Syrien gegen Euch kommen.
Und die Diener des Königs von Syrien sagten zu ihm: Ihre Götter sind Götter der Hügel; darum waren sie stärker als wir. Doch lasst uns in der Ebene gegen sie kämpfen, und wir werden mächtiger sein als sie.
Und tut dies: Nimmt die Könige hinab, jeder an seinem Platz und setzt Kapitäne in seine Zimmer.
Und zählt Euch eine Armee, wie die Armee, die Ihr verlort habt. Reiter für Reiter und Wagen für Wagen. Und wir werden gegen sie kämpfen in der Ebene, und wir werden stärker sein als sie. Und er hörte ihre Stimme und tat es.
Und es geschah am Jahresrücktag desselben Jahres, als Benhadad die Syrer zählte und nach Aphek ging, um gegen Israel zu kämpfen.
Und die Kinder Israel wurden gezählt, und sie waren alle da. Und sie gingen gegen sie hin. Und die Kinder Israel lagerten sich vor ihnen wie zwei kleine Herde. Aber die Syrer füllten das Land.
Und da kam ein Mann Gottes zu Israel und redete mit dem König und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Da die Syrer sagten: Der HERR ist der Gott der Hügel, aber er ist nicht der Gott der Täler. Also werde ich all diese Menge in Euer Hand überbringen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und sie lagerten sich gegeneinander sieben Tage. Und am siebten Tag wurde die Schlacht vereint. Und die Kinder Israel töteten aus den Syrern hunderttausend Fußgänger in einem Tag.
Und die übrigen flohen nach Aphek und kamen in die Stadt. Da fiel eine Mauer auf die siebenundzwanzigtausend übrigen Männer. Und Benhadad floh und kam in eine innere Kammer in die Stadt.
Und seine Diener sprachen zu ihm: Seht nun, wir haben gehört, dass die Könige des Hauses Israel gütige Könige sind: Lasst uns, bitte ich Euch, Sark an unseren Lenden legen und Seile an unseren Köpfen und zu dem König von Israel hinausgehen. Vielleicht wird er Eures Lebens retten.
Und sie trugen die Sargen an ihren Lenden und legten ihre Häupter in Seile. Und sie kamen zu dem König von Israel und sagten: Euer Diener Benhadad spricht: Ich bitte Euch, lasst mich leben. Und er sprach: Ist er noch am Leben? Er ist mein Bruder.
Und die Männer sahen nun, ob etwas von ihm gekommen wäre. Und sie nahmen es schnell. Und sie sprachen: Euer Bruder Benhadad. Dann sprach er: Geht hin, bringt ihn. Und Benhadad kam zu ihm und ließ ihn ins Wagen kommen.
Und Benhadad sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater von Eurem Vater nahm, werde ich wiederherstellen, und Ihr werdet für Euch in Damaskus Straßen machen, wie mein Vater in Samaria gemacht hat. Dann sprach Ahab: Ich werde Euch mit diesem Bund verabschieden. Also machte er mit ihm einen Bund und sandte ihn fort.
Und ein gewisser Mann aus den Söhnen der Propheten sprach zu seinem Nachbarn mit dem Wort des HERRN: Schlagt mich, bitte. Und der Mann weigerte sich, ihn zu schlagen.
Und er sprach zu ihm: Weil Ihr der Stimme des HERRN nicht gehorcht habt, sollt ein Löwe Euch töten, sobald Ihr von mir entkommen seid. Und sobald er von ihm entkommen war, fand ihn ein Löwe und tötete ihn.
Und dann fand er einen anderen Mann und sprach: Schießt mich, ich bete Euch. Und der Mann schlug ihn, und er verletzte ihn durch die Schießerei.
Also ging der Prophet fort und wartete übrigens auf den König. Und verkleidete sich mit Asche auf seinem Gesicht.
Und als der König vorbeiging, rief er den König an. Er sagte: Euer Diener ging mitten im Schlachtzug hinaus. Und siehe, ein Mann machte sich auf und brachte mir einen Mann und sagte: Haltet diesen Mann. Wenn er irgendwie fehlt, so sollt Ihr sein Leben für sein Leben bezahlen, sonst sollt Ihr ein Silber Talent bezahlen.
Und da Eurer Diener hier und da beschäftigt war, war er verschwunden. Und der König von Israel sprach zu ihm: So soll Euer Urteil sein, das habt Ihr bestimmt.
Und er griff und nahm die Asche von seinem Angesicht ab. Und der König von Israel erkannte ihn als eines der Propheten.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR zu ihm: Weil Ihr einen Mann aus Eurer Hand herausgelassen habt, den ich zum völligen Verderben bestellt habe, so sollt Ihr sein Leben für sein Leben sein, und Euer Volk für sein Volk.
Und der König von Israel ging schwer und enttäuscht in sein Haus und kam nach Samaria.
Und nach diesen Dingen hatte Naboth der Jezreeliter einen Weinberg in Jezreel, direkt neben dem Palast von Ahab König von Samaria.
Und Ahab sprach zu Naboth und sprach zu ihm: Gebt mir Eure Weinberge, damit ich sie als einen Kräutergarten empfehle, denn sie liegt nahe zu meinem Haus. Und ich werde Euch einen besseren Weinberg geben als sie. Und wenn es Euch gut scheint, werde ich Euch den Wert des Weinbergs in Geld geben.
Und Naboth sprach zu Ahab: Der Herr verbietet mir, das Erbe meiner Väter an Euch zu geben.
Und Ahab kam schwer in sein Haus und war enttäuscht über das Wort, das ihm Naboth der Jezreeliter sagte, denn er sagte: Ich gebe Euch nicht das Erbe meiner Väter. Und er legte ihn auf sein Bett und wandte sich ab und wollte kein Brot essen.
Und Jezebel, seine Frau, kam zu ihm und sprach zu ihm: Warum ist Euer Geist so traurig, dass Ihr kein Brot gegessen habt?
Und er sprach zu ihr: Weil ich mit Naboth dem Jezreeliten geredet habe und ihn gesagt habe: Gebt mir Eure Weinberge für Geld, oder ich werde Euch einen anderen Weinberg dafür geben, wenn Ihr es wollt. Und er antwortete: Ich gebe Euch meinen Weinberg nicht.
Und Jezebel, seine Frau, sagte zu ihm: Habt Ihr nun das Königreich Israel beherrscht? Stehet auf und nehmt Brot, und lasst Euer Herz fröhlich sein. Ich werde Euch den Weinberg von Naboth dem Jezreeliten geben.
Also schrieb sie Briefe unter Ahabs Namen und versiegelt sie mit seinem Siegel und sandte die Briefe an die Ältesten und die Adeligen, die in seiner Stadt waren und bei Naboth wohnten.
Und sie schrieb in den Briefen: Ihr sollt fasten und Naboth unter das Volk hoch richten.
Und setzt zwei Männer, die Söhne von Belial, vor ihn, um gegen ihn zu zeugen und zu sagen, Ihr habt Gott und den König blasphemiert. Und dann führt ihn fort und steinigt ihn, damit er sterben kann.
Und die Männer seiner Stadt, selbst die Ältesten und die Fürsten, die in seiner Stadt wohnten, taten, wie Jezebel zu ihnen geschickt hatte und wie es in den Briefen geschrieben war, die sie ihnen geschickt hatte.
Sie hielten fast und stellten Naboth unter das Volk hoch.
Und zwei Männer, Kinder von Belial, kamen hinein und saßen vor ihm. Und die Männer von Belial bezeugten gegen ihn, sogar gegen Naboth, vor dem Volk, und sagten: Naboth blasphemierte Gott und den König. Dann brachten sie ihn hinaus aus der Stadt und steinigten ihn mit Steinen, damit er starb.
Dann sandten sie nach Jezebel und sagten: Naboth ist gesteinigt und tot.
Und es geschah, als Jezebel hörte, dass Naboth steinert wurde und tot war, sprach Jezebel zu Ahab: Steht auf und erobert den Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, den er Euch als Geld geben weigerte, denn Naboth ist nicht am Leben, sondern tot.
Und es geschah, als Ahab hörte, dass Naboth tot war, stand Ahab auf und ging hinab zum Weinberg von Naboth, dem Jezreeliten, um ihn zu besitzen.
Und das Wort des HERRN kam zu Elijah, dem Tauben, und sprach:
Steht herab und kommt herab, um sich mit Ahab, dem König Israels, zu treffen, der in Samaria ist. Siehe, er ist auf dem Weinberg von Naboth, wo er herabgekommen ist, um ihn zu besitzen.
Und Ihr werdet zu ihm sprechen und sagen: So spricht der HERR: Habt Ihr gelacht und auch Besitz genommen? Und Ihr werdet zu ihm sprechen und sagen: So spricht der HERR: Wo Hunde das Blut von Naboth lickten, so werden Hunde Euer Blut licken, auch Euer.
Und Ahab sprach zu Elijah: Ihr habt mich gefunden, mein Feind? Und er antwortete: Ich habe Euch gefunden, weil Ihr Euch verkauft habt, um vor dem HERRN Böse zu tun.
Und siehe, ich werde das Böse an Euch bringen und Eure Nachkommen verschwinden lassen. Und den, der gegen die Mauer pissiert, und den, der verschlossen ist und in Israel verlassen ist, werde ich von Ahab abschneiden.
Und ich werde Euer Haus zum Hause von Jeroboam, dem Sohn von Nebat, und zum Hause von Baasha, dem Sohn von Ahijah machen, wegen der Provokation, mit der Ihr mich zum Zorn zogt und Israel zur Sünde gemacht habt.
Und der HERR sprach auch von Jezebel: Die Hunde werden Jezebel an der Mauer von Jezreel fressen.
Wer von Ahab in der Stadt stirbt, soll von den Hunden verzehrt werden; wer auf dem Felde stirbt, soll von den Vögeln der Luft verzehrt werden.
Aber es gab niemanden wie Ahab, der sich vor dem HERRN für Bosheit verkaufte, die Jezebel, seine Frau, aufregte.
Und er folgte abscheulich den Götzen, wie auch die Amoriten, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Und es geschah, als Ahab diese Worte hörte, zerriß er seine Kleider, legte einen Sarg an sein Fleisch und fastte. Und er legte sich in einen Sarg und ging schwach fort.
Und das Wort des HERRN kam zu Elijah, dem Tauben, und sprach:
Seht Ihr, wie sich Ahab vor mir gedemütigt? Weil er vor mir gedemütigt ist, werde ich nicht in seinen Tagen das Böse bringen, aber in den Tagen seines Sohnes werde ich das Böse auf sein Haus bringen.
Und sie setzten drei Jahre lang ohne Krieg zwischen Syrien und Israel fort.
Und es geschah im dritten Jahr, als Jehoshaphat der König von Juda zu Israel fiel.
Und der König von Israel sprach zu seinen Dienern: Wisst Ihr, dass Ramoth in Gilead unser ist und wir noch da sind? Und nehmt es nicht aus der Hand des Königs von Syrien?
Und er sprach zu Joshaphat: Geht Ihr mit mir zur Schlacht nach Ramoth-Gleaad? Und Joshaphat sprach zu dem König von Israel: Ich bin wie Ihr seid, mein Volk wie Euer Volk, meine Pferde wie Eure Pferde.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König Israels: Prüft bitte, was der HERR heute geredet hat.
Und der König von Israel versammelte die Propheten zusammen, etwa vierhundert Mann, und sprach zu ihnen: Soll ich gegen Ramoth Gilad kämpfen, oder soll ich abhalten? Und sie sprachen: Geht hinauf; denn der HERR wird sie in die Hand des Königs bringen.
Und Jošafat sprach: Gibt es da sonst noch einen Propheten des HERRN, dass wir ihn fragen?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, Micaiah, Sohn von Imlah, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er weissagt nicht von mir Gutes, sondern von Bösen. Und Jehoshaphat sprach zu ihm: Lasst den König nicht so sagen.
Und der König von Israel rief einen Offizier und sprach: Hasten her Micaiah, der Sohn von Imlah.
Und der König von Israel und Jehoshaphat der König von Juda saßen auf seinem Thron und trugen ihre Kleider an, an einem leeren Ort am Eingang des Tores von Samaria. Und alle Propheten prophetisierten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn Chenaanas, machte ihm Eisenhorns. Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Mit diesen sollt Ihr die Syrer treiben, bis Ihr sie verzehrt habt.
Und alle Propheten prophetisierten dies: Geht hinauf nach Ramoth-Gleaad und gedeiht. Denn der HERR wird sie dem König übergeben.
Und der Bot, der zu ihm ging, Micaiah zu nennen, redete zu ihm und sprach zu ihm: Seht nun, die Worte der Propheten verkünden dem König mit einem Mund Gutes. Möge Euer Wort, ich bete Euch, dem eines von ihnen gleich sein und sagen, was gut ist.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, werde ich sagen, was der HERR mir sagt.
Und er kam zum König. Und der König sprach zu ihm: Micaiah, wollen wir gegen Ramoth-gilead kämpfen, oder wollen wir abhalten? Und er antwortete ihm: Geht hin und macht es gut, denn der HERR wird es dem König übergeben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, mir nichts zu erzählen, als nur das, was im Namen des HERRN wahr ist?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel zerstreut in den Hügeln zerstreut wie Schafe, die keinen Hirten hatten. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn. Lasst sie alle in Frieden in sein Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, dass er nicht um mich Gutes weissagt, sondern um Böse?
Und er sprach: Hört des HERRN Wort! Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und alle Heerscharen des Himmels an seiner Rechten und an seiner Linken bei ihm stehen.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab davon überzeugen, dass er hinaufgeht und in Ramoth-gilead fällt? Und so sprach ein solcher und so sprach ein anderer.
Und da kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn überzeugen.
Und der HERR sprach zu ihm: Mit wem? Und er sprach: Ich werde hinausgehen und in den Munden aller seiner Propheten eine ruhende Seele sein. Und er sprach: Ihr werdet ihn überzeugen und auch herrschen. Geht hin und tut es.
Und nun, siehe, der HERR hat einen liegenden Geist in die Munde all eurer Propheten gelegt, und der HERR hat vor Euch Unheil geredet.
Und Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, ging zu mir und schlug Micaiah auf den Wangen und sprach: Welchen Weg hat der Geist des HERRN von mir genommen, um mit Euch zu reden?
Und Micaiah sprach zu mir: Seht, in jenem Tag werdet Ihr sehen, als Ihr in eine innere Kammer trittt, um Euch zu verbergen.
Und der König von Israel sprach: Nehmt Michaia und bringt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zu Joash, dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Kerl ins Gefängnis und nährt ihn mit Brot der Bedrängnis und mit Wasser der Bedrängnis, bis ich in Frieden komme.
Und Micaiah sprach zu mir: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, hat der HERR nicht von mir geredet. Und er sprach: Hört, oh Volk, jeder von Euch.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sagte zu Jehoshaphat: Ich werde mich entziehen und in die Schlacht gehen, aber nehmt Eure Kleider. Und der König von Israel entkleidete sich und ging in die Schlacht.
Aber der König von Syrien befahl seinen dreißig und zwei Kapitänen, die über seine Wagen regierten, zu sagen: Kämpft weder mit Großen noch Kleinen, außer dem König von Israel.
Und als die Heerscharen der Wagen Jehoshaphat sahen, sagten sie: Das ist gewiss der König Israels. Und sie wandten sich ab, um gegen ihn zu kämpfen. Und Jehoshaphat rief.
Und es geschah, als die Hauptleute der Wagen erkannten, dass es nicht der König Israels war, weigerten sie sich, ihn zu verfolgen.
Und ein gewisser Mann machte sich vor und rief einen Bogen und schlug den König Israels zwischen die Gelenke seiner Wagen. Darum sprach er zu dem Fahrer seines Wagens: Kehrt um und bringt mich aus der Heerscharen heraus. Denn ich bin verwundet.
Und der Kampf wuchs an diesem Tag. Und der König blieb in seinem Wagen gegen die Syrer und starb in der Stille. Und das Blut aus der Wunde fiel mitten in den Wagen.
Und es wurde im ganzen Heer verkündet, daß die Sonne herabging. Und es hieß: Jeder soll in seine Stadt gehen, und jeder in sein Land.
Und der König starb und wurde nach Samaria gebracht. Und sie begraben den König in Samaria.
Und der Wagen im Becken von Samaria wurde gewaschen. Und die Hunde zogen auf sein Blut und gewaschen seine Rüstungen, wie es das Wort des HERRN geschah, das er sprach.
Und die übrigen Taten von Ahab und alles, was er getan hat, und das Elfenbein-Haus, das er gebaut hat, und alle seine Städte, sind sie nicht geschrieben im Buch der Chronik der Könige Israels?
Und Ahab schlief mit seinen Vätern; und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Jošafat, der Sohn Asas, begann in dem vierten Jahr Ahabs, des Königs von Israel, über Juda zu regieren.
Als Jehoshaphat König wurde, war er fünfunddreißig Jahre alt. Er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er wandelte den Wegen seines Vaters, Asa, und tat, was recht in den Augen des HERRN lag. Doch die Hohenstädte wurden nicht entnommen, denn das Volk opferte und brannte noch an den Hohenstädten Räucher.
Und Jošafat machte Frieden mit dem König Israels.
Und nun die übrigen Taten Jehoshaphats und seine Macht, die er offenbarte und wie er Krieg führte, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und die übrigen Sodomiten, die in den Tagen seines Vaters Asa verblieben waren, nahm er aus dem Land heraus.
Damals gab es in Edom keinen König: Ein Stellvertreter war der König.
Und Joshaphat machte Schiffe aus Tharshish, die nach Ophir um Gold gingen; aber sie gingen nicht; denn die Schiffe waren in Eziongeber zerbrochen.
Und Ahaziah, der Sohn von Ahab, sprach zu Joshaphat: Lasst meine Diener mit Euren Dienern in die Schiffe gehen, doch nicht Joshaphat.
Und Jehoshaphat schlief bei seinen Vätern und wurde mit ihnen in der Stadt Davids, seinem Vater, begraben. Und sein Sohn, Jehoram, regierte an seiner Statt.
Ahaziah, der Sohn von Ahab, begann in Samaria, Israel zu herrschen, im siebzehnten Jahr Josaphats, des Königs von Juda, und regierte zwei Jahre über Israel.
Und er tat ehl vor dem HERRN und wandelte auf dem Weg seines Vaters und seiner Mutter und auf dem Weg Jeroboam, des Sohnes von Nebat, der Israel zur Sünde machte.
Denn er diente Baal und betete ihn und erregte den HERRN, den Gott Israels, nach allem, was sein Vater getan hatte. Das Zweite Buch der Könige: Das Vierte Buch der Könige
Dann rebellierte Moab gegen Israel nach dem Tod von Ahab.
Und Ahaziah fiel in seiner oberen Kammer in Samaria durch eine Schleife hinunter und war krank. Und er sandte Boten und sprach zu ihnen: Geht und fragt Baalzebub, den Gott von Ekron, ob ich mich von dieser Krankheit erholen werde.
Aber der Engel des HERRN sprach zu Elijah dem Himmlischen: Steht auf und kommt zu den Boten des Königs von Samaria und sagt ihnen: Ist es nicht, weil es in Israel keinen Gott gibt, dass Ihr zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, geht?
Und so spricht der HERR nun: Ihr werdet nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr aufgestiegen seid, sondern sterben. Und Elijah ging fort.
Und als die Boten zu ihm zurückkehrten, sprach er zu ihnen: Warum seid Ihr nun zurückgekehrt?
Und sie sagten zu ihm: Ein Mann kam uns entgegen und sagte zu uns: Geht, wendet Euch wieder zu dem König, der Euch gesandt hat, und sagt zu ihm: So spricht der HERR: Weil es in Israel keinen Gott gibt, sendet Ihr also nicht zu Baalzebub, dem Gott von Ekron, um ihn zu erkundigen? Also sollt Ihr nicht aus dem Bett herabsteigen, auf dem Ihr hinaufstiegt, sondern sollt Ihr gewiss sterben.
Und er sprach zu ihnen: Was für ein Mensch war er, der Euch begegnete und solche Worte sagte?
Und sie antworteten ihm: Er war ein haariger Mann und trug an seinen Lenden eine Lederhülse. Und er sprach: Dies ist Elijah, der Tishbiter.
Dann sandte der König zu ihm ein Kapitän von fünfzig mit seinen fünfzig. Und er ging zu ihm hinauf. Und siehe, er saß auf dem Gipfel eines Hügels. Und er sprach zu ihm: Ihr Mann Gottes, der König hat gesagt: Kommt herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu dem Kapitän der fünfziger: Wenn ich ein Mann Gottes bin, so lasst das Feuer aus dem Himmel herabkommen und Euch und Eure fünfzig verzehren. Und es fiel Feuer aus dem Himmel herab und verzehrte ihn und seine fünfzig.
Und er sandte ihm ein weiteres Kapitän mit fünfzig Mann und fünfzig Mann an. Und er antwortete und sprach zu ihm: O Mensch Gottes, so hat der König gesagt: Kommt herab.
Und Elijah antwortete und sprach zu ihnen: Wenn ich ein Mann Gottes bin, lasst das Feuer aus dem Himmel herabkommen und Euch und Eure fünfzig vernichten. Und das Feuer Gottes aus dem Himmel herabkam und vernichtete ihn und seine fünfzig.
Und er sandte wieder einen Kapitän der dritten fünfzig mit seinen fünfzig. Und der dritte Kapitän der fünfzig ging hinauf und kam und fiel vor Elijah auf seine Knie und bette ihn und sprach zu ihm: O Mann Gottes, ich bitte Euch, dass mein Leben und das Leben dieser fünfzig Eures Dieners von Euren vor Euren Augen wertvoll sei.
Und siehe, ein Feuer kam aus dem Himmel herab und verbrannte die beiden Obersten der früheren fünfzig mit ihren fünfzig. Also soll mein Leben nun in Eurer Augen wertvoll sein.
Und der Engel des HERRN sprach zu Elijah: Geht mit ihm hinab, fürchtet Euch nicht vor ihm. Und er stand auf und ging mit ihm hinab zum König.
Und er sprach zu ihm: So spricht der HERR: Weil Ihr Boten gesandt habt, um von Baalzebub, dem Gott von Ekron, zu erkundigen, ist es nicht darum, dass kein Gott in Israel ist, der seine Worte erkundigt? Also sollt Ihr nicht aus dem Bett herabkommen, auf dem Ihr heraufgestiegen seid, sondern gewiss sterben.
Und er starb gemäß dem Wort des HERRN, das Elijah geredet hatte. Und Joram regierte im zweiten Jahr Jorams, des Sohnes Joshaphats, des Königs von Juda, an seiner Statt, weil er keinen Sohn hatte.
Die übrigen Taten von Ahaziah, die er vollbracht hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und es geschah, als der Wirbelwind Elijah zum Himmel aufnahm, ging Elijah mit Elisha aus Gilgal.
Und Elijas sprach zu Elisha: Zögert hier, ich bitte Euch. Denn der HERR hat mich zu Bethel gesandt. Und Elisha sprach zu ihm: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Also gingen sie hinab nach Bethel.
Und die Söhne der Propheten, die zu Bethel waren, kamen zu Elisha und sagten zu ihm: Wisst du, der HERR wird Euren Herrn bis heute aus Euren Köpfen nehmen? Und er sprach: Ja, ich weiß es. Haltet den Frieden.
Und Elijah sprach zu ihm: Elisha, bleibt hier. Ich bitte Euch, denn der HERR hat mich nach Jericho geschickt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Also kamen sie nach Jericho.
Und die Söhne der Propheten, die zu Jericho waren, kamen zu Elisha und sagten zu ihm: Weißt Ihr, der HERR wird Eurem Herrn noch heute den Kopf von seinem Kopf nehmen? Und er antwortete: Ja, ich weiß es. Haltet den Frieden.
Und Elijah sprach zu ihm: Zögert, ich bitte Euch, hier. Denn der HERR hat mich zum Jordan gesandt. Und er sprach: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Und sie gingen fort.
Und fünfzig Männer aus den Söhnen der Propheten gingen und sahen vor weitem her, und sie zwei sahen sich am Jordan nieder.
Und Elijah nahm seinen Mantel und verpackte ihn zusammen und schlug das Wasser, und sie teilten sich hin und her, sodass sie beide auf trockenem Boden übergingen.
Und es geschah, als sie hinübergingen, als Elijah zu Elisha sprach: Kündet, was ich für Euch tun werde, bevor ich Euch entführt werde. Und Elisha sprach: Ich bitte Euch, dass ich einen doppelten Teil Eures Geistes auf mich nehme.
Und er sprach zu mir: Ihr habt ein hartes Wort gefragt. Doch wenn Ihr mich sehet, wenn ich Euch entführt werde, so soll es Euch sein. Und wenn nicht, so soll es nicht sein.
Und es geschah, als sie noch weitergingen und redeten, da, siehe, ein Wagen des Feuers und Pferde des Feuers erschienen und sie beide unterschieden. Und Elijah ging mit einem Wirbelwind in den Himmel.
Und Elisha sah es und rief: Mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter. Und er sah ihn nicht mehr. Und er nahm seine eigenen Kleider und zerriß sie.
Und er nahm den Anzug von Elijah an, der ihm fiel, und ging zurück und stand am Ufer Jordans.
Und er nahm den Anzug von Elijah, der ihm fiel, und zerschlug das Wasser und sprach: Wo ist der HERR, der Gott von Elijah? Und als er auch das Wasser zerschlug, zersplitterten sie hier und dort. Und Elisha ging hinüber.
Und als die Söhne der Propheten, die zu Jericho blickten, ihn sahen, sagten sie: Der Geist von Elijah ruht auf Elisha. Und sie kamen ihm entgegen und kehrten sich vor ihn auf den Boden.
Und sie sprachen zu ihm: Seht nun, da sind fünfzig starke Männer bei Euren Dienern. Lasst sie gehen, wir bitten Euch, und sucht Eurem Herrn nach. Denn vielleicht hat ihn der Geist des HERRN erhoben und ihn auf einen Berg geworfen oder in ein Tal. Und er sprach: Ihr sollt ihn nicht senden.
Und als sie ihn aufforderten, bis er sich schammte, sprach er: Sendet. Also sandten sie fünfzig Männer; und sie suchten drei Tage, aber sie fanden ihn nicht.
Und als sie zu ihm zurückkehrten, da er in Jericho verblieb, sprach er zu ihnen: Habe ich Euch nicht gesagt, Ihr müsst nicht hingehen?
Und die Männer der Stadt sprachen zu Elisha: Siehe, die Lage in dieser Stadt ist wohltuend, wie mein Fürst es glaubt. Doch das Wasser ist leer und der Boden leer.
Und er sprach: Bringt mir eine neue Kruse und legt Salz in sie. Und sie brachten ihn ihm.
Und er ging hinauf zum Quellen des Wassers und legte die Salze hinein und sprach: So spricht der HERR: Ich habe dieses Wasser geheilt; von dort wird kein Tod noch ein hartes Land mehr sein.
Also wurden die Wasser bis heute geheilt, nach dem Wort von Elisha, das er sprach.
Und er ging von dort hinauf nach Bethel. Und als er auf dem Wege hinauf ging, kamen kleine Kinder aus der Stadt heraus und spotteten ihn und sagten ihm: Geht hinauf, baldiger Kopf! Geht hinauf, baldiger Kopf!
Und er drehte sich zurück und schaute sie an und verfluchte sie im Namen des HERRN. Und es kamen zwei Weibchen aus dem Holz heraus und tauchten vierzig und zwei Kinder aus ihnen.
Und er ging von dort hinauf zum Berg Carmel und von dort hinauf zurück nach Samaria.
Und Joram, der Sohn von Ahab, begann im achtzehnten Jahr Joshaphats, des Königs von Juda, Israel zu herrschen in Samaria und regierte zwölf Jahre.
Und er tat ehl vor dem HERRN, aber nicht wie sein Vater und seine Mutter, denn er ließ weg das Bild von Baal, das sein Vater gemacht hatte.
Doch er hielt sich an die Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, an, die Israel zu sündigen machten. Er verließ sie nicht.
Und Mesha, König von Moab, war Schafmeister und gab dem König von Israel hunderttausend Lämmer und hunderttausend Widder mit der Wolle.
Doch als Ahab tot war, rebellierte der König von Moab gegen den König von Israel.
Und König Joram ging zur selben Zeit hinaus aus Samaria und zählte ganz Israel.
Und er ging hin und sandte zu Jehoshaphat, dem König von Juda, und sprach: Der König von Moab hat sich wider mich erhoben. Geht Ihr mit mir zur Schlacht gegen Moab? Und er sprach: Ich werde hinaufgehen: Ich bin wie Ihr seid, mein Volk wie Euer Volk und meine Pferde wie Eure Pferde.
Und er sprach: Welchen Weg soll man hinauf nehmen? Und er antwortete: Den Weg durch die Wildnis von Edom.
Also gingen der König von Israel, der König von Juda und der König von Edom. Und sie brachten einen Kompass mit sich auf eine siebentägige Reise. Und es gab kein Wasser für die Heerscharen und das Vieh, das ihnen folgte.
Und der König von Israel sagte: Ach, der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand von Moab zu bringen!
Aber Joshaphat sprach: Gibt es hier keinen Propheten des HERRN, dass wir ihn durchsuchen können? Und einer der Diener des Königs Israels antwortete und sprach: Hier ist Elisha, der Sohn von Schafat, der Wasser auf Elijas Hände gießt.
Und Joshaphat sprach: Das Wort des HERRN ist bei ihm. Also gingen der König von Israel, Joshaphat und der König von Edom hinauf zu ihm.
Und Elisha sprach zu dem König Israels: Was habe ich mit Euch zu tun? Bringt Euch zu den Propheten Eures Vaters und zu den Propheten Eures Mutters. Und der König Israels sprach zu ihm: Nein, denn der HERR hat diese drei Könige zusammengerufen, um sie in die Hand von Moab zu führen.
Und Elisha sprach zu mir: Der HERR der Heerscharen lebt, vor dem ich stehe. Wenn ich nicht auf die Gegenwart Jehoshaphats, des Königs von Juda, blicke, würde ich mich nicht an Euch richten und Euch nicht sehen.
Und nun bringt mir einen minstrel. Und es geschah, als der minstrel spielte, fiel ihm die Hand des HERRN.
Und er sprach: So spricht der HERR: Machet dieses Tal voll Gräben.
Denn so spricht der HERR: Ihr werdet Wind und Regen nicht sehen. Doch dieses Tal wird voll Wasser sein, damit Ihr und Euer Vieh und Eure Bestien trinken.
Und das ist vor dem HERRN nur ein leichtes Ding: Er wird auch die Moabiten in Eure Hand übergeben.
Und Ihr werdet jede befestigte Stadt und jede Wahlstadt besiegen, und jeden guten Baum vernichten und alle Wasserwellen stoppen und jeden guten Stück Land mit Steinen verderben.
Und es geschah am Morgen, als die Fleischopfer opferten. Und siehe, es kam Wasser über den Weg nach Edom, und das Land war voll Wasser.
Und als alle Moabiten hörten, dass die Könige gegen sie zu kämpfen kamen, versammelten sie alle, die Waffen tragen konnten, sich auf und stellten sich an der Grenze.
Und sie erwachten früh am Morgen, und die Sonne strahlte auf das Wasser, und die Moabiten sahen das Wasser auf der anderen Seite rot wie Blut.
Und sie sagten: Das ist Blut. Die Könige sind tot, und sie haben einander besiegt. Also, nun, Moab, zu dem Verderben.
Und als sie zum Lager Israel kamen, erhoben sich die Israeliten und schlugen die Moabiten, so dass sie vor ihnen flohen. Aber sie zogen fort und schlugen die Moabiten in ihrem Land.
Und sie besiegten die Städte, und auf jedem guten Stück Land fiel jeder seinen Stein und füllte ihn. Und sie hielten alle Wasserwellen und vernichteten alle guten Bäume. Allein in Kirharaseth ließen sie ihre Steine übrig. Aber die Schießenden gingen umher und besiegten sie.
Und als der König von Moab sah, dass die Schlacht zu schwer für ihn war, nahm er siebenhundert Männer mit sich, die Schwerte gezogen hatten, um bis zum König von Edom zu durchbrechen. Aber sie konnten es nicht.
Und er nahm seinen ältesten Sohn, der an seiner Statt herrschen sollte, und bot ihn als Brandopfer an die Wand. Und es kam zu großer Verärgerung gegen Israel. Und sie verließen ihn und kehrte in ihr eigenes Land zurück.
Und nun rief eine Frau aus den Weibern der Söhne der Propheten zu Elisha und sprach zu ihm: Euer Diener, mein Mann, ist tot. Und Ihr seid gewusst, dass Euer Diener der HERRN fürchtete. Und der Gläubiger kam und nahm ihm meine zwei Söhne als Knechte.
Und Elisha sprach zu ihr: Was soll ich für Euch tun? Sagt mir, was Ihr im Haus habt? Und sie sprach: Eure Dienerin hat im Haus nichts, außer einen Topf Öl.
Dann sagte er: Geht hin und leiht Euch von allen Euren Nachbarn Gefäße, sogar leere Gefäße. Und lebt nicht nur ein paar.
Und wenn Ihr hineingekommen seid, werdet Ihr die Tür zu Euch und zu Euren Söhnen verschließen und in all jene Gefäße hinausgießen, und das, was voll ist, entsorgen.
Und sie verließ ihn und verschloss die Tür zu ihr und zu ihren Söhnen, die ihr die Gefäße brachten. Und sie brach hinaus.
Und als die Behälter voll waren, sprach sie zu ihrem Sohn: Bringt mir noch ein Gefäß. Und er sprach zu ihr: Es gibt noch kein Gefäß mehr. Und das Öl blieb.
Dann kam sie her und erzählte dem Mann Gottes. Er sagte: Geht, verkauft die Öle und zahlt Euren Schulden und lebt Euch und Eure Kinder von der übrigen Zeit.
Und es geschah eines Tages, dass Elisha zu Shunem überging, wo eine große Frau war. Und sie zwang ihn, Brot zu essen. Und so zog er so oft, wie er vorbeiging, dorther herüber, Brot zu essen.
Und sie sagte zu ihrem Mann: Seht nun, ich sehe, dass dies ein heiliger Mann Gottes ist, der ständig von uns vorbeigeht.
Lasst uns eine kleine Kammer auf der Wand errichten und ihm dort ein Bett, einen Tisch, einen Stuhl und einen Kerzenstift bereiten. Und wenn er zu uns kommt, wird er dorthin zurückkehren.
Und eines Tages kam er hierher und verwandelte sich in die Kammer und lag dort.
Und er sprach zu Gehazi, seinem Diener: Ruft diese Shunammite. Und als er sie gerufen hatte, stand sie vor ihm.
Und er sprach zu ihm: Sagt nun zu ihr: Seht, mit all dieser Vorsicht wart Ihr für uns vorsichtig. Was sollt Ihr tun? Würdet Ihr dem König oder dem Hauptmann der Heerscharen gesprochen? Und sie antwortete: Ich lebe unter meinem eigenen Volk.
Und er sprach: Was soll nun für sie getan werden? Gehazi antwortete: Wahrlich, sie hat kein Kind und ihr Mann ist alt.
Und er sagte: Ruft sie. Und als er sie gerufen hatte, stand sie in der Tür.
Und er sagte: Zu dieser Jahreszeit, zu der Zeit des Lebens, werdet Ihr einen Sohn annehmen. Und sie sprach: Nein, mein Fürst, Ihr Mensch Gottes, liegt nicht zu Eurer Dienerin.
Und die Frau behütete sich und brachte zu diesem Zeitpunkt einen Sohn hervor, den Elisha ihr gesagt hatte, gemäß der Zeit des Lebens.
Und als das Kind groß wurde, ging es eines Tages zu seinen Erntenherdern zu seinem Vater hinaus.
Und er sagte zu seinem Vater: Mein Kopf, mein Kopf. Und er sagte zu einem Knaben: Nehmt ihn seiner Mutter.
Und als er ihn genommen und seiner Mutter gebracht hatte, setzte er sich bis zum Mittag auf ihre Knie und starb.
Und sie ging hinauf und legte ihn auf das Bett des Mannes Gottes und verschloss die Tür an ihm und ging hinaus.
Und sie rief ihren Mann und sprach zu ihm: Sendet mir, eines der Jungen und eines der Assen, dass ich zu dem Mann Gottes laufe und wieder komme.
Und er sprach: Warum wollt Ihr heute zu ihm gehen? Es ist weder Neumond noch Sabbat. Und sie sagte: Es wird gut sein.
Dann schüttelte sie einen Arsch und sagte zu ihrem Diener: Fahrt fort und sucht mich nicht, es sei denn, ich biete Euch.
Und sie ging hin und kam zu dem Mann Gottes auf den Berg Carmel. Und als der Mann Gottes sie fern sah, sprach er zu Gehazi, seinem Diener, und sprach: Siehe, hier ist diese Shunammite.
Ich bete, dass Ihr sie meett und sie fragt: Ist es gut mit Euch? Ist es gut mit Eurem Mann? Ist es gut mit dem Kind? Und sie antwortete: Es ist gut.
Und als sie zu dem Mann Gottes auf den Hügel kam, nahm sie ihn an den Füßen. Aber Gehazi kam nahe, um sie zu vertreiben. Und der Mann Gottes sprach: Lasst sie los, denn ihre Seele ist in ihrem Innern verärgert. Und der HERR hat es mir verborgen, und hat es mir nicht erzählt.
Und dann sprach sie: Habe ich einen Sohn meines Fürsten begehrt? Habe ich nicht gesagt: Verführt mich nicht?
Und er sprach zu Gehazi: Hebt Eure Hüfte und nehmt meinen Stang in Eure Hand und geht hin. Wenn Ihr jemanden begegnet, grüßt ihn nicht. Und wenn jemand Euch grüßt, antwortet ihm nicht mehr. Und legt meinen Stang auf das Gesicht des Kindes.
Und die Mutter des Kindes sagte: Wie der HERR lebt und wie Eure Seele lebt, werde ich Euch nicht verlassen. Und er stand auf und folgte ihr.
Und Gehazi ging vor ihnen fort und legte den Stock auf das Gesicht des Kindes, doch es gab weder Stimme noch Hörung. Und er ging wieder zu ihm und sagte ihm: Das Kind ist nicht wach.
Und als Elisha in das Haus kam, sah man, wie das Kind tot war und auf seinem Bett lag.
Und er ging hinein und verschloss die Tür an beiden und betete vor den HERRN.
Und er ging hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund auf seinen Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände. Und er streckte sich auf das Kind und das Fleisch des Kindes wurde warm.
Und er kehrte zurück und ging in das Haus hinein und hin und her; und er ging hinauf und streckte sich ihm an. Und das Kind schnirschte sieben Mal, und das Kind öffnete seine Augen.
Und er rief Gehazi und sprach: Ruft diese Shunammite. Also rief er sie. Und als sie zu ihm kam, sprach er: Nimmt Eures Sohnes.
Und sie ging hinein und fiel ihm zu Füßen, klang sich auf den Boden und nahm ihren Sohn und ging hinaus.
Und Elisha kam wieder nach Gilgal. Und es gab einen Mangel im Lande. Und die Söhne der Propheten saßen vor ihm. Und er sprach zu seinem Diener: Legt den großen Topf auf und seht den Topf für die Söhne der Propheten.
Und jemand ging hinaus ins Felde, um Kräuter zu sammeln. Und er fand eine wilde Weinberge. Und er sammelte seine wilden Gluten in seinem Schoß. Und er kam und zerschmetterte sie in die Schmiede, denn sie wußten sie nicht.
Und sie strömten hinaus, um die Männer zu essen. Und während sie vom Topf aßen, riefen sie zu sich und sagten: Ihr Mann Gottes, da ist der Tod im Topf. Und sie konnten ihn nicht essen.
Aber er sprach: Dann bringt die Mahl. Und er legte sie in den Topf. Und er sprach: Ausgießt für das Volk, damit es verzehrt. Und in dem Topf gab es keinen Schaden.
Und da kam ein Mann aus Baalshalisha und brachte dem Mann von Gott Brot aus den Erstfrüchten, zwanzig Brote aus Gerste und volle Ohren aus Mais in ihrer Hülle. Und er sprach: Gebt dem Volk, daß es verzehrt.
Und sein Diener sprach zu ihm: Was soll ich hier vor hundert Männern legen? Er sprach wieder: Gebt das Volk, daß es esse. Denn so spricht der HERR: Sie sollen essen und verlassen.
Und er legte sie vor sich, und sie aßen und verließen sie, wie es das Wort des HERRN geboten hatte.
Nun Naaman, Hauptmann der Heerscharen des Königs von Syrien, war ein großer Mann mit seinem Herrn und ehrenhafter Mann, denn durch ihn hatte der HERR Syrien befreit. Er war auch ein mächtiger und tapferer Mann, aber er war ein Leper.
Und die Syrer waren durch Truppen hinausgegangen und eine kleine Magd aus Israel entführt hatten, die auf Naamans Frau wartete.
Und sie sprach zu ihrer Herrin: Würde mein Herrscher mit dem Propheten in Samaria sein? Denn er würde ihn von seiner Lepra erholen.
Und einer kam hinein und sagte zu seinem Fürsten: So und so sagte die Knabe aus dem Land Israel.
Und der König von Syrien sprach: Geht hin, ich werde einen Brief an den König von Israel senden. Und er ging hin und nahm mit sich zehn Talente Silber und sechstausend Goldstücke und zehn Kleidungsstücke.
Und er brachte den Brief zum König Israels und sprach zu ihm: Wenn Ihr nun diesen Brief habt, so habe ich Naaman, meinen Diener, zu Euch gesandt, damit Ihr ihn von seiner Lepra erholen könnt.
Und es geschah, als der König von Israel den Brief gelesen hatte, dass er seine Kleider zerriß und sagte: Bin ich ein Gott, um zu töten und zu beleben? Und dieser Mann schickt mich her, um einen Mann zu entsorgen, der von seiner Lepra erkrankt? So überprüft doch, ich bete Euch, wie er einen Streit gegen mich sucht.
Und es geschah, als Elisha, der Mann Gottes, hörte, dass der König von Israel seine Kleider zerbrochen hatte, sandte er zu dem König und sprach zu ihm: Warum habt Ihr Eure Kleider zerbrochen? Lasst ihn nun zu mir kommen, und er wird wissen, dass in Israel ein Prophet ist.
Und Naaman kam mit seinen Pferden und seinem Wagen an die Tür des Hauses von Elisha.
Und Elisha sandte ihm einen Boten und sprach zu ihm: Geht und waschet in Jordan siebenmal. Und Euer Fleisch wird zu Euch zurückkehren, und Ihr werdet rein.
Aber Naaman war wütend und ging fort und sagte: Siehe, ich dachte, er wird mir gewiss kommen und stehen und den Namen des HERRN, seines Gottes, anrufen und seinen Hand über den Ort schlagen und den Leper wiederherstellen.
Werden Abana und Pharpar, die Flüsse von Damaskus, nicht besser als alle Wasser Israels? Soll ich nicht in ihnen waschen und rein sein? So kehrte er in Zorn zurück und ging fort.
Und seine Diener kamen ihm nahe und redeten zu ihm und sprachen zu ihm: Mein Vater, hätte der Prophet Euch etwas Großes getan, hättet Ihr es nicht getan? Wie viel besser, als er Euch sagt: Wasch Euch und seid rein?
Und er ging hinab und tauchte sieben Mal in den Jordan, wie der Mann Gottes sagte. Und sein Fleisch kam wieder, wie das Fleisch eines kleinen Kindes, und er war rein.
Und er kehrte zu dem Mann Gottes zurück, er und seine ganze Kompanie, kam und stand vor ihm. Und er sagte: Siehe, ich weiß nun, dass es keinen Gott gibt auf der ganzen Erde, außer Israels: Also bitte ich Euch, nehmet Eurem Diener einen Segen.
Aber er sagte: Wie der lebelige Herr, vor dem ich stehe, werde ich nichts empfangen. Und er drängte ihn auf, es zu nehmen. Aber er weigerte sich.
Und Naaman sprach: Solltet Eurem Dienern also nicht zwei Mühlen der Erde getragen werden? Denn von nun an wird Eures Dieners weder brennendes Opfer noch Opfer an andere Götter richten, sondern an den HERRN.
Und so vergebt der HERR Eurem Diener: Wenn mein Meister in das Haus Rimmon kommt, dort anzubeten, und er mich auf die Hand stützt, so gebe ich mich in das Haus Rimmon nieder. Und wenn ich mich in das Haus Rimmon niederleitet, so vergebt der HERR Eurem Diener dies.
Und er sprach zu ihm: Geht in Frieden! Also verließ er sich ein wenig von ihm.
Aber Gehazi, der Diener von Elisha, dem Mann Gottes, sagte: Siehe, mein Meister hat Naaman diesen Syrer gerettet, dass er nicht das empfange, was er gebracht hat. Doch wie der HERR lebt, werde ich nach ihm laufen und etwas von ihm nehmen.
Und so folgte Gehazi nach Naaman. Und als Naaman sah, wie er nach ihm lief, stieg er aus dem Wagen ab, um ihn zu treffen. Und er fragte: Ist alles gut?
Und er sprach: Alles ist in Ordnung. Mein Meister hat mich gesandt und gesagt: Seht nun, zwei junge Männer aus den Söhnen der Propheten kamen mir aus dem Berg Ephraim. Gebet ihnen ein Talent Silber und zwei Kleidungsstücke.
Und Naaman sprach: Seid zufrieden und nehmt zwei Talente. Und er zog ihn auf und band zwei Talente Silber in zwei Taschen und zwei Kleidungsstücke und legte sie auf zwei seiner Diener. Und sie trugen sie ihm vor.
Und als er zur Türme kam, nahm er sie von ihrer Hand und gab sie in das Haus. Und er ließ die Männer gehen und sie gingen.
Und er ging hinein und stand vor seinem Meister. Und Elisha sprach zu ihm: Woher seid Ihr gekommen, Gehazi? Und er sprach: Eurem Diener sei nichts geschehen.
Und er sprach zu ihm: Wart mein Herz nicht mit Euch, als der Mann von seinem Wagen wieder auftauchte, um Euch zu treffen? Ist es nun Zeit, Geld, Kleidung, Olivenhainen, Weinberge, Schafe, Rinder, Diener und Diener zu empfangen?
Und nun wird Naamans Lepra zu Euch und zu Eurem Samen auf ewig verschwinden. Und er ist von seiner Gegenwart ausgegangen, ein Leber wie ein Schnee.
Und die Söhne der Propheten sagten zu Elisha: Seht nun, der Ort, an dem wir mit Euch wohnen, ist für uns zu weit.
Lasst uns, wir beten Euch, hinauf zum Jordan gehen und jedem einen Strahl nehmen und uns dort einen Ort machen, an dem wir wohnen können. Und er antwortete: Geht.
Und jemand sagte: Seid zufrieden und geht mit Euren Dienern. Und er antwortete: Ich werde hin.
Und er ging mit ihnen, und als sie nach Jordan kamen, zerschnitten sie Holz.
Und als er einen Strahl schlug, fiel der Axtskopf ins Wasser. Und er rief und sprach: Ach, Herr! Es wurde geborgen.
Und der Mann Gottes sprach: Wo ist es gefallen? Und er zeigte ihm den Ort. Und er schneidet einen Stöck und schießt ihn dorthin; und das Eisen schwimmend.
Darum sprach er: Nehmt es Euch an. Und er legte seine Hand heraus und nahm es.
Und der König von Syrien kämpfte gegen Israel und strebte mit seinen Dienern Rat und sprach: An einem solchen Ort soll mein Lager sein.
Und der Mann Gottes sandte zu dem König Israels und sprach: Hütet Euch, dass Ihr nicht an einem solchen Ort vorbeikommt, wo die Syrer herabgekommen sind.
Und der König von Israel sandte ihn an den Ort, den ihm der Mann Gottes erzählte und wovon er gewarnt hatte. Und er rettete sich dort, nicht einmal, noch zweimal.
Und das Herz des Königs von Syrien war wegen dieses Dings sehr erbittert. Und er rief seine Diener und sprach zu ihnen: Wollt Ihr mir nicht zeigen, wer von uns für den König von Israel ist?
Und einer seiner Diener sprach: Niemand, mein Fürst, mein König. Aber Elisha, der Prophet in Israel, erzählt dem König von Israel die Worte, die Ihr in Euer Bettzimmer sprecht.
Und er sagte: Geht und spioniert, wo er ist, damit ich ihn holen kann. Und es wurde ihm gesagt: Seht, er ist in Dothan.
Darum sandte er dorther Pferde und Wagen und eine große Heerscharenschaft. Und sie kamen nachts und umfaßten die Stadt.
Und als der Diener des Mannes Gottes früh auferstanden und hinausgingen, siehe, eine Heerscharenschaft umfaßte die Stadt mit Pferden und Wagen. Und sein Diener sprach zu ihm: Ach, mein Herr! Was sollen wir tun?
Und er antwortete: Fürchtet euch nicht. Denn jene, die bei uns sind, sind mehr als jene, die mit ihnen sind.
Und Elisha betete und sprach: HERR, ich bete, er öffnet seine Augen, damit er sieht. Und der HERR öffnete den Augen des jungen Mannes. Und er sah: Und siehe, der Berg war voll von Pferden und Wagen des Feuers um Elisha herum.
Und als sie zu ihm kamen, betete Elisha zu dem HERRN und sprach: Schlagt dieses Volk, ich bete Euch, mit Blindheit. Und er geschlagen sie mit Blindheit nach dem Wort Elishas.
Und Elisha sprach zu ihnen: Dies ist weder der Weg noch die Stadt. Folge mir, und ich werde Euch zu dem Mann bringen, den Ihr sucht. Aber er führte sie zu Samaria.
Und es geschah, als sie nach Samaria kamen, sprach Elisha zu ihnen: Herr, eröffnet ihnen die Augen, damit sie sehen können. Und der HERR öffnete ihnen die Augen, und sie sahen. Und siehe, sie waren mitten in Samaria.
Und der König von Israel sprach zu Elisha, als er sie sah: Mein Vater, soll ich sie treffen? soll ich sie treffen?
Und er antwortete: Ihr werdet sie nicht besiegen. Würdet Ihr jene besiegen, die Ihr gefangen genommen habt, mit Eurem Schwert und Eurem Bogen? Gebt ihnen Brot und Wasser, damit sie essen und trinken und ihrem Meister gehen.
Und er bereitete ihnen große Speisen vor. Und als sie gegessen und betrunken waren, sandte er sie fort und ging zu ihrem Meister. Also kamen die Banden aus Syrien nicht mehr in das Land Israel.
Und danach versammelte Benhadad, König von Syrien, seine Heerscharen und ging hinauf und besiegte Samaria.
Und es gab eine große Hungersnot in Samaria. Und siehe, sie besiegten sie, bis ein Asskopf für vierzig Silberstücke verkauft wurde und ein Viertel einer Kabine aus Taubendüngern für fünf Silberstücke.
Und als der König von Israel auf der Mauer vorbeiging, rief ihm eine Frau: Helft mir, mein Fürst, mein König!
Und er sprach: Wenn der HERR Euch nicht hilft, woher soll ich Euch helfen? Vom Hocker oder von der Weinpresse?
Und der König sprach zu ihr: Was leidet Euch? Und sie antwortete: Diese Frau sagte zu mir: Gebt Eurem Sohn, damit wir ihn heute essen und morgen meinen Sohn essen.
Und so braten wir meinen Sohn und aßen ihn. Und ich sagte ihr am nächsten Tag: Gebt Eurem Sohn, damit wir ihn aßen. Und sie hat ihren Sohn versteckt.
Und als der König die Worte der Frau hörte, zerriß er seine Kleider. Und er ging über die Mauer, und das Volk sah. Und siehe, er hatte ein Tuch an seinem Fleisch.
Dann sprach er: Gott tut es mir und noch mehr, wenn er heute den Kopf von Elisha, dem Sohn von Schafat, über ihn richten wird.
Aber Elisha saß in seinem Haus und die Ältesten saßen mit ihm; und der König sandte einen Mann vor ihm. Doch ehe der Bot zu ihm kam, sprach er zu den Ältesten: Seht Ihr, wie dieser Sohn eines Mörders gesandt hat, meinen Kopf zu nehmen? Seht doch, wenn der Bot zu ihm kommt, schließt die Tür und hält ihn fest an der Tür. Ist nicht das Geräusch seiner Meisters Füße dahinter?
Und während er noch mit ihnen redete, kam der Gesandte zu ihm herab und sprach: Seht, dieses Übel ist von dem HERRN. Was soll ich länger auf den HERRN warten?
Und Elisha sprach zu ihm: Hört das Wort des HERRN! So spricht der HERR zu mir: Morgen, um diese Zeit, wird ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkauft werden und zwei Maß Gerste für einen Schekel am Tor von Samaria.
Und ein Fürst, an der Hand des Königs lag, antwortete dem Mann Gottes und sprach zu ihm: Seht, wenn der HERR Fenster im Himmel machen will, so soll dies denn sein? Und er sprach zu ihm: Seht es mit den Augen, aber seht es nicht.
Und am Eingang des Tores saßen vier leprale Männer und sprachen einander: Warum sitzen wir hier, bis wir sterben?
Wenn wir sagen, wir werden in die Stadt gehen, dann ist die Hungersnot in der Stadt und wir werden dort sterben. Und wenn wir hier still sitzen, so sterben wir auch. Kommt nun und lasst uns zu den Heerscharen der Syrer fallen. Wenn sie uns lebendig retten, werden wir leben. Und wenn sie uns töten, werden wir nur sterben.
Und sie machten sich in der Finsternis auf, um ins Lager der Syrer zu gehen. Und als sie bis zum äußersten Teil des Lagers in Syrien kamen, siehe, da war niemand.
Denn der Heerscharen aus Syrien hatte der HERR zum Geräusch der Wagen und des Pferdes, zum Geräusch einer großen Heerscharen, geführt. Und sie sprachen einander: Wahrlich, der König von Israel hat die Könige der Hittiten und die Könige der Ägypter für uns eingesetzt, um uns zu treffen.
Und sie machten sich auf und flohen ins Dunkel und verließen ihre Zelte und ihre Pferde und ihre Assen und ihr Lager, wie es stand. Und flohen um ihr Leben.
Und als diese Läufer zum äußersten Teil des Lagers kamen, gingen sie in ein Zelt und suchten und tranken und trugen von dort Silber und Gold und Kleidung und gingen und versteckten sie. Und sie kamen wieder und kamen in ein anderes Zelt und trugen von dort auch und gingen und versteckten sie.
Dann sprachen sie einander zu: Es geht uns nicht gut. Dieser Tag ist ein Tag der guten Nachricht, und wir halten unseren Frieden. Wenn wir bis zum Morgenlicht bleiben, wird uns etwas Unheil begegnen. Kommt nun, damit wir das Haus des Königs erklären können.
Und sie kamen und riefen zum Tor der Stadt. Und sie sagten zu ihnen: Wir sind zum Lager der Syrer gekommen. Und siehe, da war nirgends ein Mann, nirgends eine Stimme, sondern gefangene Pferde, gefangene Assen und die Zelte.
Und er rief die Torhüter an, und sie erzählten es dem Haus des Königs im Inneren.
Und der König stand in der Nacht auf und sagte zu seinen Dienern: Ich werde Euch zeigen, was die Syrer uns getan haben. Sie wissen, dass wir hungrig sind. Also sind sie aus dem Lager gefahren, um sich auf dem Feld zu verstecken und zu sagen: Wenn sie aus der Stadt kommen, werden wir sie lebend fangen und in die Stadt bringen.
Und einer von seinen Dienern antwortete und sprach: Lasst einige nehmen, ich bitte, fünf der übrigen Pferde, die in der Stadt verbleiben. Siehe, sie sind wie die ganze Menge Israels, die in der Stadt verbleiben. Siehe, sie sind wie die ganze Menge Israelites, die verbrannt ist.
Und sie nahmen zwei Wagen und Pferde. Und der König sandte nach der Heerscharen der Syrer und sprach: Geht und seht.
Und sie folgten ihnen nach Jordan. Und siehe, der ganze Weg war voll von Kleidern und Geräten, die die Syrer in Eile weggeworfen hatten. Und die Boten kamen zurück und erzählten dem König.
Und das Volk ging hinaus und zerstörte die Zelte der Syrer. Also wurde ein Maß feiner Mehl für einen Schekel verkauft und zwei Maß Gerste für einen Schekel, gemäß dem Wort des HERRN.
Und der König ernannte den Fürsten, an dessen Hand er das Tor leitete. Und das Volk stieß vor ihm im Tor und er starb, wie der Mann Gottes gesagt hatte, der sprach, als der König zu ihm kam.
Und es geschah, als der Mann Gottes mit dem König redete und sprach: Zwei Maße Gerste für einen Schekel und eine Maße Mehl für einen Schekel werden morgen um diese Zeit am Tor von Samaria sein.
Und dieser Fürst antwortete dem Mann Gottes und sprach zu ihm: Und siehe, wenn der HERR Fenster im Himmel machen sollte, könnte das denn so sein? Und er sprach zu ihm: Ihr werdet es mit Euren Augen sehen, aber ihr werdet es nicht essen.
Und so fiel es ihm zu. Denn das Volk stieß vor ihm im Tor, und er starb.
Und Elisha sprach zu der Frau, deren Sohn er wiederbelebt hatte, und sprach zu ihr: Steht auf und geht hin mit Eurer Familie und lebt dort, wo Ihr wohnen könnt. Denn der HERR hat Hunger aufgerufen, und es wird sieben Jahre lang in das Land kommen.
Und die Frau stand auf und tat, was der Mann Gottes geboten hatte. Und sie ging mit ihrer Familie und blieb sieben Jahre im Lande der Philister.
Und am Ende der sieben Jahre kehrte die Frau aus dem Lande der Philister zurück. Und sie ging hinaus, um zum König zu rufen, um ihr Haus und ihr Land.
Und der König redete mit Gehazi, der Diener des Mannes Gottes, und sprach: Sagt mir, was Elisha getan hat.
Und es geschah, als er dem König erzählte, wie er einen Toten wieder ins Leben brachte, rief die Frau, deren Sohn er wieder ins Leben brachte, um ihr Haus und ihr Land zum König. Und Gehazi sprach: Mein Fürst, Herr König, dies ist die Frau und dies ihr Sohn, den Elisha wieder ins Leben brachte.
Und als der König sie fragte, erzählte sie ihm. Also bestellte der König ihr einen Offizier und sprach: Erweckt ihr alles, was ihr gehörte, und alle Früchte des Feldes, seit sie das Land verlassen hatte, bis jetzt.
Und Elisha kam nach Damaskus. Und Benhadad, der König von Syrien, war krank. Und es wurde ihm gesagt: Der Mann Gottes ist hierher gekommen.
Und der König sprach zu Hazael: Nehmt ein Geschenk in Eurer Hand und geht hin, begegnet dem Mann Gottes und fragt den HERRN anhand dessen: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Hazael ging zu ihm, und nahm ihm ein Geschenk mit sich, von allen Gütern Damaskus, also vierzig Kamele. Und er stand vor ihm und sprach: Euer Sohn Benhadad, König von Syrien, hat mich zu Euch gesandt und gesagt: Soll ich mich von dieser Krankheit erholen?
Und Elisha sprach zu ihm: Geht und sagt ihm: Ihr werdet gewiss erholt werden. Doch der HERR hat mir gezeigt, dass er gewiss sterben wird.
Und er setzte sich fest, bis er schammte. Und der Mann Gottes weinte.
Und Hazael sprach: Warum weint mein Fürst? Er antwortete: Weil ich das Böse, was Ihr den Kindern Israel tun wollt, kenne: Ihr werdet ihre Festungen in Brand setzen und ihre Jungen mit dem Schwert töten, ihre Kinder vernichten und ihre Frauen mit ihren Kindern reiben.
Und Hazael sprach: Was ist denn, dass Euer Diener ein Hund ist, um dieses große Ding zu tun? Und Elisha antwortete: Der HERR hat mir verkündet, dass Ihr König über Syrien werdet.
Und er ging von Elisha fort und kam zu seinem Meister. Er sprach zu ihm: Was hat Elisha zu Euch geredet? Er antwortete: Er hat mir gesagt, dass Ihr Euch gewiss erholen solltet.
Und am Morgen nahm er einen dicken Tuch und steckte ihn ins Wasser und breitete ihn auf sein Gesicht, sodass er starb. Und Hazael regierte an seiner Statt.
Und im fünften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel. Jehoshaphat war damals König von Juda. Also begann Joram, der Sohn von Jehoshaphat, dem König von Juda, zu regieren.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er ging dem Weg der Könige Israels in die Wege, wie auch das Haus von Ahab. Denn die Tochter von Ahab war seine Frau. Und er tat Jehovas Angesicht unheilvolles.
Und doch würde der HERR Juda nicht für seinen Diener David vernichten, der ihm versprochen hatte, ihm und seinen Kindern immer ein Licht zu geben.
In seinen Tagen rief sich Edom von Juda ab und machte einen König über sich selbst.
Und Joram ging hinüber nach Zair und alle Wagen mit ihm. Und er stand in der Nacht auf und schlug die Edomiten, die ihn umkreisten, und die Obersten der Wagen. Und das Volk floh in ihre Zelte.
Und doch revoltierte Edom unter Juda bis heute. Dann revoltierte Libnah gleichzeitig.
Und die übrigen Taten Jorams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joram schlief bei seinen Vätern und wurde mit ihnen in der Stadt Davids begraben. Und Ahaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem zwölften Jahr von Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, begann Ahaziah, der Sohn von Joram, dem König von Juda, zu regieren.
Ahaziah war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte ein Jahr in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Athaliah, die Tochter von Omri, dem König von Israel.
Und er ging dem Weg des Hauses von Ahab entgegen und tat übel vor den Augen des HERRN, wie auch das Haus von Ahab. Denn er war der Schwieger Sohn des Hauses von Ahab.
Und er ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, zum Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramoth-gilead; und die Syrer haben Joram verwundet.
Und König Joram ging zurück nach Jezreel, um von den Wunden zu heilen, die ihm die Syrer in Ramah gegeben hatten, als er gegen Hazael, den König von Syrien, kämpfte. Und Ahaziah, der Sohn von Joram, dem König von Juda, ging zu Joram, dem Sohn von Ahab, nach Jezreel, weil er krank war.
Und der Prophet Elisha rief einen der Söhne der Propheten und sprach zu ihm: Hebt Eure Hüfte und nehmt diese Flasche Öl in Euren Händen und geht zu Ramothgilead.
Und wenn Ihr dorthin kommt, schaut dort hinaus auf Jehu, den Sohn von Jehoshaphat, den Sohn von Nimshi. Geht hinein und macht ihn aus seinen Brüdern aufsteigen und bringen ihn in eine innere Kammer.
Dann nehmt die Dosis Öl und gießt sie ihm auf den Kopf und sagt: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt. Öffnet dann die Tür und flieht und bleibt nicht.
Also ging der junge Mann, sogar der junge Prophet, nach Ramothgilead.
Und als er kam, saßen die Heerscharen da. Und er sprach: Ich habe eine Angelegenheit für Euch, Herr Heerschand. Und Jehu sprach zu wem von uns allen? Und er sprach zu Euch, Herr Heerschand.
Und er stand auf und ging ins Haus. Und er schüttelte das Öl auf seinen Kopf und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe Euch zum König gesalbt, über das Volk des HERRN und Israel.
Und Ihr werdet das Haus Euren Meisters Ahab besiegen, damit ich mit Jezebel das Blut meiner Diener, der Propheten, und das Blut aller Diener des HERRN entledige.
Denn das ganze Haus von Ahab wird verschwinden. Und ich werde jenen abschrecken, der gegen die Mauer pissiert, und jenen, der verschlossen ist und in Israel verlassen ist.
Und das Haus von Ahab werde ich machen wie das Haus Jeroboam, Sohn von Nebat, und wie das Haus Baasha, Sohn von Ahijah.
Und die Hunde werden Jezebel in Jezreel fressen, und niemand wird sie begraben. Und er öffnete die Tür und floh.
Und Jehu kam zu den Dienern seines Fürsten. Und jemand sagte zu ihm: Ist alles gut? Warum kam dieser Narre zu Euch? Und er sagte zu ihnen: Ihr seid der Mensch und seine Rede.
Und sie sprachen: Es ist falsch, sagt es uns nun! Und er sprach: So und so redete er zu mir und sprach: So spricht der HERR: Ich habe Euch zum König über Israel gesalbt.
Und sie schlugen und nahmen jedes seine Kleidung, legten sie unter ihm auf den Gipfel der Treppe und schlugen mit den Posaunen und sagten: Jehu ist König.
Also konspirierte Jehu, der Sohn Jehoshaphats, des Sohnes Nimshi, gegen Joram. (Jetzt hatte Joram Ramoth Gilad bewahrt, er und ganz Israel, wegen Hazael, König von Syrien.
Aber König Joram wurde zurückgekehrt, um sich in Jezreel zu heilen von den Wunden, die ihm die Syrer gegeben hatten, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte.“ Und Jehu sprach: Wenn Ihr es wollt, lasst niemand aus der Stadt hinausgehen und sie in Jezreel erzählen.
Und Jehu fuhr in einem Wagen und ging nach Jezreel; denn dort lag Joram. Und Ahaziah, König von Juda, kam herab, Joram zu sehen.
Und da stand ein Beobachter auf dem Turm in Jezreel und er sah Jehus Kompanie, als sie kam, und sprach: Ich sehe eine Kompanie. Und Joram sprach: Nimmt einen Reiter und sendet sie her und sagt ihnen: Ist es Frieden?
Und so ging ein auf Reiterback, um ihn zu treffen und sagte: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu sprach: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Bringt Euch hinter mich. Und der Wächter sagte: Der Gesandte kam zu ihnen, aber er kommt nicht wieder.
Und er sandte eine zweite zu ihnen herauf, die auf Pferden fuhr und sprach: So spricht der König: Ist es Frieden? Und Jehu antwortete: Was habt Ihr mit Frieden zu tun? Geht hinter mich her.
Und der Wachemann sagte: Er ist zu ihnen gekommen und kommt nicht wieder. Und der Wagen fährt wie Jehu, der Sohn von Nimshi, denn er fährt furchtbar.
Und Joram sprach: Bereitet euch! Und sein Wagen war bereit. Und Joram, König von Israel, und Ahaziah, König von Juda, gingen in seinem Wagen hinaus, und sie gingen gegen Jehu hinaus und trafen ihn in Jezreelite Naboth.
Und es geschah, als Joram Jehu sah, sagte er: Ist es Friede, Jehu? Und er antwortete: Welch Friede, solange Eure Mutter Jezebel und ihre Zauberereien so zahlreich sind?
Und Joram drehte seine Hände und flüchtete und sagte zu Ahaziah: Es ist ein Betrug, o Ahaziah.
Und Jehu zeichnete einen Bogen mit seiner vollen Kraft und schlug Joram zwischen seine Arme. Und der Pfeil ging in sein Herz hinein und er fiel in sein Wagen hinunter.
Und Jehu sprach zu Bidkar, seinem Hauptmann: Nehmt ihn hin und werfen ihn in den Teil des Feldes von Naboth, dem Jezreeliten. Denn erinnert Euch daran, wie der HERR ihm diese Last auferlegte, als ich und Ihr gemeinsam nach Ahab, seinem Vater, fuhren.
Ich habe gewiss gestern das Blut von Naboth und das Blut seiner Söhne gesehen, spricht der HERR. Und ich werde Euch in dieser Platte belohnen, spricht der HERR. Und nun, nehmt ihn und werfen ihn in die Platte des Bodens, wie es das Wort des HERRN bedeutet.
Aber als Ahaziah, der König von Juda, dies sah, floh er vom Haus des Gartens. Und Jehu folgte ihm und sprach: Schlagt ihn auch im Wagen. Und das geschah bei dem Weg hinauf nach Gur, am Ibleam. Und er floh nach Megiddo und starb dort.
Und seine Diener brachten ihn in ein Wagen nach Jerusalem und begraben ihn in seinem Grab mit seinen Vätern in der Stadt David.
Und im elften Jahr von Joram, dem Jahr des Sohnes Ahab, begann Ahaziah, über Juda zu regieren.
Und als Jehu nach Jezreel kam, hörte Jezebel von ihm. Und sie malte ihr Gesicht, ermüdete ihren Kopf und schaute aus einem Fenster.
Und als Jehu am Tor hineinkam, sagte sie: Hat Zimri Frieden, der seinen Meister getötet hat?
Und er hob sein Gesicht zum Fenster und sprach: Wer ist an meiner Seite? Wer? Und da sahen ihm zwei oder drei Eunuchen heraus.
Und er sprach: Vernichtet sie! So vernichteten sie sie sie. Und ein Teil ihres Blutes wurde auf die Wand und auf die Pferde sprinkt. Und er führte sie hinunter.
Und als er hineinkam, aß er und trank und sagte: Geht und seht diese verfluchte Frau und begrabt sie, denn sie ist die Tochter eines Königs.
Und sie gingen hin, sie zu begraben. Aber sie fanden nichts mehr von ihr als den Schädel, die Füße und die Palmen ihrer Hände.
Darum kamen sie wieder und sagten ihm: Dies ist das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elijah, den Tischbitten, sprach: Im Teil von Jezreel werden Hunde das Fleisch von Jezebel fressen.
Und Jezebels Leichnam wird wie Schlamm auf dem Feld in Jezreel stehen, so dass sie nicht sagen, Ich bin Jezebel.
Und Ahab hatte siebzig Söhne in Samaria. Und Jehu schrieb Briefe und sandte zu Samaria zu den Herrschern von Jezreel, zu den Älteren und zu denen, die Ahabs Kinder auferweckten, und sprach:
Nun, sobald Ihr dieses Schreiben ansehen solltet, da Eure Meisters Söhne mit Euch sind und Wagen und Pferde, eine befestigte Stadt und Waffen haben.
Findet den besten und bekanntesten aus den Söhnen Eures Meisters, setzt ihn auf den Thron seines Vaters und kämpft für das Haus Eures Meisters.
Aber sie hatten große Angst und sagten: Siehe, zwei Könige stehen ihm nicht voran. Wie sollen wir also stehen?
Und er, der über das Haus und über die Stadt war, und die Ältesten und die Erzieher der Kinder, sandten zu Jehu und sagten: Wir sind Eure Diener und werden alles tun, was Ihr uns gebt. Wir werden keinen König machen. Tut, was in Eurem Auge gut ist.
Dann schrieb er ihnen zum zweiten Mal einen Brief: Wenn Ihr mein Kind seid und meine Stimme hört, nehmt Euch die Köpfe der Männer, die die Söhne Eures Meisters sind, und kommt diesmal zu mir nach Jezreel. Und nun waren die Königs Söhne mit siebzig Mann bei den großen Männern der Stadt, die sie heraufgeführt hatten.
Und als ihnen der Brief erschien, nahmen sie den Königs Söhne, schlachteten siebzig Menschen und legten ihre Köpfen in Körbe und sandten ihn zu Jezreel.
Und da kam ein Gesandter und ihm sagte: Sie haben die Köpfe der Königs Söhne gebracht. Und er sprach: Legt sie in zwei Haufen am Eingang des Tores bis zum Morgen.
Und es geschah am Morgen, dass er hinausging und stand und zu allen Völkern sprach: Ihr seid gerecht. Ich habe gegen meinen Meister verplott und ihn getötet. Aber wer getötet all dies?
Und nun wisset, das Wort des HERRN, das er über das Haus von Ahab sprach, wird nicht auf die Erde fallen. Denn das Wort des HERRN, das er durch seinen Knecht Elijah geredet hat, hat der HERR getan.
Und Jehu tötete alles, was übrig blieb von Ahabs Haus in Jezreel, und alle seine großen Männer, seine Verwandten und seine Priester, bis er nichts mehr verließ.
Und er stand auf und machte sich fort und kam nach Samaria. Und da er im Haus der Schneide unterwegs war,
Und Jehu traf sich mit den Brüdern von Ahaziah, dem König von Juda, und sprach: Wer seid Ihr? Und sie antworteten: Wir sind die Brüder von Ahaziah. Und wir gehen hinab, um die Kinder des Königs und die Kinder der Königin zu grüßen.
Und er sprach: Nehmt sie lebendig! Und sie nehmten sie lebendig und erschlugen sie in der Grube des Hauses der Zerkleinerung, zweiundvierzig Mann; und er ließ keinen von ihnen übrig.
Und als er von dort fortging, rief er auf Jehonadab, den Sohn von Rechab, auf, der zu ihm kam. Und er grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist Euer Herz recht, wie mein Herz mit Euer Herz ist? Und Jehonadab antwortete: Ja, gebt mir Eure Hand. Und er gab ihm seine Hand. Und er nahm ihn zu ihm in den Wagen.
Und er sprach: Kommt mit mir und seht meine Eifer nach dem HERRN. Also ließen sie ihn in seinem Wagen fahren.
Und als er nach Samaria kam, tötete er alles, was Ahab in Samaria bliebe, bis er ihn vernichtete, gemäß dem Wort des HERRN, das er zu Elijah geredet hatte.
Und Jehu versammelte das ganze Volk und sprach zu ihnen: Ahab hat Baal ein wenig gedient, aber Jehu wird ihm viel dienen.
Und nun ruft mich alle Propheten von Baal, alle seine Diener und alle Priester zu mir. Und wer will, der soll nicht leben. Denn ich habe ein großes Opfer für Baal zu opfern; wer will, der soll nicht leben. Aber Jehu tat es mit Subtilität, um die Gläubigen von Baal zu verderben.
Und Jehu sprach: Ruft für Baal eine ehrenhafte Zusammenkunft. Und sie riefen sie herbei.
Und Jehu sandte durch ganz Israel. Und alle Götter von Baal kamen, so dass kein Mann mehr übrig blieb, der nicht gekommen wäre. Und sie kamen in das Haus von Baal. Und das Haus von Baal war von Ende zu Ende voll.
Und er sprach zu dem Obersten des Gewänders: Bringt allen Göttern von Baal Bekleidung. Und er brachte ihnen Bekleidung.
Und Jehu ging mit Jehonadab, dem Sohn von Rechab, in das Haus von Baal und sprach zu den Anbessern von Baal: Suchet und seht, ob hier niemand der Diener des HERRN ist, sondern nur die Anbesser von Baal.
Und als sie hineingingen, um Opfer und Brandopfer zu offerieren, bestellte Jehu vierzig Männer, die nicht hindurchgingen, und sagte: Wenn jemand der Männer, die ich in Eure Hände gebracht habe, entgeht, wer ihn verlässt, soll sein Leben für sein Leben sein.
Und es geschah, als er das Brandopfer vollbracht hatte, sprach Jehu zu der Wache und den Obersten: Geht hin und tötet sie; lasst sie nicht hinauskommen. Und sie schlugen sie mit dem Kanten des Schwertes. Und die Wache und die Obersten ließen sie hinaus und gingen in die Stadt des Hauses Baal.
Und sie brachten die Bilder aus dem Hause Baal heraus und verbrannten sie.
Und sie zerbrachten das Bild von Baal und das Haus von Baal. Und sie machten es zu einem verdorbenen Haus, bis heute.
So zerstörte Jehu Baal aus Israel.
Doch von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte, ging Jehu nicht nach ihnen, d. h. nach den goldenen Kälbern in Bethel und Dan.
Und der HERR sprach zu Jehu: Weil Ihr gut getan habt, was mir in den Augen lag, und Ahabs Haus getan habt, was mir in Herzen lag, werden Eure Kinder des vierten Geschlechts Israel auf dem Thron sitzen.
Und Jehu trat seinem ganzen Herzen nicht nach, das Gesetz des HERRN, des Gottes Israels zu befolgen; denn er trat nicht von Jeroboams Sünden ab, die Israel zu Sünden machten.
In jenen Tagen fing der HERR an, Israel zu zerschlagen. Und Hazael schlug sie an allen Küsten Israels.
Aus dem Jordan östlich, das ganze Land Gilead, die Gaditen, die Rubeniten und die Manassiten, von Aroer am Wasser Arnon bis hin zu Gilead und Bashan.
Und nun die übrigen Taten Jehus und alles, was er getan hat, und seine ganze Macht, sind sie nicht geschrieben im Buch der Chronik der Könige Israels?
Und Jehu schlief mit seinen Vätern; und sie begraben ihn in Samaria. Und Jehoahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Jehu regierte Israel in Samaria achtundzwanzig Jahre lang.
Und als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, stand sie und zerstörte alle königlichen Samen.
Aber Josheba, die Tochter des Königs Joram, Schwester von Ahaziah, nahm Joash, den Sohn von Ahaziah, und stehl ihn unter den Söhnen des Königs, die getötet wurden. Und sie versteckten ihn, sogar ihn und seine Krankenschwester, in der Schlafkammer von Athaliah, damit er nicht getötet wurde.
Und er blieb mit ihr sechs Jahre lang im Haus des HERRN verborgen. Und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr sandte Jojada die Herrscher über hundert und mit den Obersten und der Wache und brachte sie zu ihm in das Haus des HERRN. Und er machte einen Bund mit ihnen und schwurmt von ihnen im Haus des HERRN und zeigte ihnen den Sohn des Königs.
Und er befahl ihnen: Dies ist was Ihr tun sollt. Ein Drittel von Euch, der am Sabbat hineingeht, soll die Aufsicht über das Haus des Königs übernehmen.
Und ein Drittel soll am Tor von Sur und ein Drittel am Tor hinter der Wache liegen. Also sollt Ihr das Haus bewachen, damit es nicht zerfallen wird.
Und zwei Teile von Euch, die am Sabbat hinausgehen, werden das Haus des HERRN über den König bewachen.
Und Ihr werdet den König umgeben, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand. Und wer in die Reihen kommt, soll er getötet werden. Und seid mit dem König, wie er hinausgeht und wie er hineinkommt.
Und die Obersten über den hundert machten alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte. Und sie nahmen jeden mit ihren Männern, die am Sabbat hineinkommen sollten, und mit ihnen, die am Sabbat hinausgehen sollten, kamen sie zum Priester Jehoiada.
Und den Obersten über hundert Mann gab der Priester die Speer und die Schilde König Davids, die im Tempel des HERRN lagen.
Und die Wache stand, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand, um den König herum, vom rechten Winkel des Tempels bis zum linken Winkel des Tempels, neben dem Altar und dem Tempel.
Und er brachte den Sohn des Königs hervor und legte ihm die Krone und gab ihm das Zeugnis. Und sie machten ihn zum König und segneten ihn. Und sie hielten ihre Hände und sagten: Gott sei Dank dem König.
Und als Athaliah das Geräusch der Wache und des Volkes hörte, kam sie zu dem Volk in den Tempel des HERRN.
Und als sie sah, siehe, der König stand bei einem Säulen, wie es war; und die Fürsten und die Posaunisten bei dem König und das ganze Volk des Landes reuzten sich und spielten mit Posaunen. Und Athaliah zerbrach ihre Kleider und rief: Verrat! Verrat!
Doch der Priester, Jehoiada, befehlte den Obersten der hundert, die Obersten der Heerscharen, und sprach zu ihnen: Bringt sie hinaus, ohne die Reihen. Und wer sie folgt, tötet sie mit dem Schwert. Denn der Priester hatte gesagt, Lasst sie nicht im Haus des HERRN töten.
Und sie nahm sie an. Und sie ging auf den Weg, an dem die Pferde in das Haus des Königs kamen. Und dort wurde sie getötet.
Und Jojada machte einen Bund zwischen dem HERRN, dem König und dem Volk, dass sie das Volk des HERRN seien; und zwischen dem König und dem Volk.
Und das ganze Volk aus dem Land ging in das Haus von Baal und zerbrach es; seine Altäre und seine Bilder zerbrachen sie in Stücke und töteten vor den Altären Mattan, den Priester von Baal. Und der Priester stellte Offiziere über das Haus des HERRN.
Und er nahm die Herrscher über hundert und die Obersten und die Wache und alle Völker des Landes. Und sie brachten den König aus dem Hause des HERRN herab und kamen durch das Tor der Wache in das Haus des Königs. Und er setzte sich auf den Thron der Könige.
Und das ganze Volk des Landes freute sich, und die Stadt war in Ruhe. Und sie schlachteten Athaliah mit dem Schwert neben dem Hause des Königs.
Judas war sieben Jahre alt, als er König wurde.
In dem siebten Jahr Jehus begann Jehoash zu regieren, und vierzig Jahre regierte er in Jerusalem. Und sein Mutter hieß Zibiah von Beersheba.
Und Joash tat all seine Tage, was dem HERRN recht vorsah, nämlich das, was ihm der Priester Jojada geboten hatte.
Aber die Hohen Stätten wurden nicht verschwunden: Das Volk hat an den Hohen Stätten immer noch Opfer und Weihrauch gebündelt.
Und Joash sprach zu den Priestern: Alles Geld, was für die Weihe in das Haus des HERRN gebracht wird, alles Geld, was für alle die Rede ist, alles Geld, was für alle das Haus des HERRN bringt, und alles Geld, was in das Herz eines jeden Menschen kommt,
Die Priester sollen es ihnen nehmen, jeder kennt ihn. Und sie sollen die Risse des Hauses reparieren, wo auch immer ein Riss gefunden wird.
Doch in dem dreiundzwanzigsten Jahr des Königs Jehoash hatten die Priester die Risse des Hauses nicht repariert.
Dann rief König Joash den Priester Jehoiada und die anderen Priester und sprach zu ihnen: Warum repariert Ihr nicht die Risse des Hauses? Dann nehmt nun nicht mehr Geld von Eurem Bekannten, sondern bringt es für die Risse des Hauses.
Und die Priester willigten ein, kein Geld mehr von dem Volk zu empfangen, und die Störungen des Hauses nicht zu reparieren.
Aber der Priester, Jojada, nahm einen Koffer und holte ein Loch in seinen Deckel und stellte ihn neben den Altar, auf der rechten Seite, wo man in das Haus des HERRN kommt. Und die Priester, die die Tür hielten, legten dort alles Geld, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, ein.
Und es geschah, als sie sahen, dass es viel Geld in der Kaste besaß, kamen der Schriftschreiber des Königs und der Hohe Priester herauf und legten sie in Taschen auf und erzählten dem Geld, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und sie gab das Geld an jene, die das Werk bearbeiteten, die das Haus des HERRN beaufsichtigten. Und sie legten es den Tischlern und Bauern ab, die das Haus des HERRN bearbeiteten.
Und zu Mauerern und Steinhauern, und Holz zu kaufen und Stein zu bauen, um die Risse des Hauses des HERRN zu reparieren, und alles, was für das Haus vorgesehen war, um es zu reparieren.
Aber für das Haus des HERRN wurden keine silbernen Schalen, Schalen, Posaunen, goldene Gefäße oder Silbergefäße gemacht von dem Geld, das zum Haus des HERRN gebracht wurde.
Aber sie übergaben es den Werksleuten und reparierten damit das Haus des HERRN.
Und sie glaubten nicht zu den Männern, in deren Hand sie das Geld überlieferten, das den Arbeitern gewährt wurde, denn sie handelten treu.
Das Geld für die Truppe und das Geld für die Sünde wurden nicht in das Haus des HERRN gebracht: Es waren die Priester.“
Und Hazael, König von Syrien, ging hinauf und kämpfte gegen Gath und nahm es. Und Hazael machte sich bereit, nach Jerusalem zu gehen.
Und Joash, König von Juda, nahm all die heiligen Gaben, die Jehoshaphat, Jehoram und Ahaziah, seine Väter, Könige von Juda, gewidmet hatten, und seine eigenen heiligen Gaben, und all das Gold, das in den Schätzen des Hauses des HERRN und im Haus des Königs gefunden wurde, und sandte es Hazael König von Syrien. Und er ging nach Jerusalem.
Und die übrigen Taten Joashs und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und seine Diener erhoben sich und machten eine Verschwörung und erschlugen Joash im Haus von Millo, das nach Silla hinuntergeht.
Denn Jozachar, der Sohn von Shimeath, und Jehozabad, der Sohn von Shomer, seine Diener, schlugen ihn und er starb. Und sie begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Davids. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
In dem dreiundzwanzigsten Jahr des Joas, des Sohnes von Ahaziah, König von Juda, begann Joahaz, der Sohn von Jehu, Israel zu beherrschen in Samaria und regierte siebzehn Jahre.
Und er tat, was böse in den Augen des HERRN war, und folgte den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu sündigen machte. Und er ging nicht davon.
Und der Zorn des HERRN wütete gegen Israel und erließ sie in die Hand von Hazael, dem König von Syrien, und in die Hand von Benhadad, dem Sohn von Hazael, für alle ihre Tage.
Und Joahaz bat den HERRN. Und der HERR hörte auf ihn. Er sah die Unterdrückung Israels, weil der König von Syrien sie unterdrückte.
Und der HERR gab Israel einen Retter, damit sie unter der Hand der Syrer hinausgingen. Und die Kinder Israel wohnten in ihren Zelten, wie früher.
Aber sie traten nicht von den Sünden des Hauses Jeroboam ab, der Israel zu sündigen machte, sondern wandelte dorthin. Und es blieb der Acker auch in Samaria.
Und er verließ weder das Volk noch Joahaz, sondern fünfzig Reiter und zehn Wagen und zehntausend Fußgänger. Denn der König von Syrien hatte sie vernichtet und erschüttelte sie wie Staub.
Und nun, der Rest von Jehoahaz und alles, was er getan hat, und seine Macht, sind sie nicht geschrieben im Buch der Chronik der Könige Israels?
Und Joahaz schlief bei seinen Vätern auf. Und sie begraben ihn in Samaria. Und Joash sein Sohn regierte an seiner Statt.
In dem siebzigsten Jahr von Joash, König von Juda, regierte Joash, Sohn von Joahaz, über Israel in Samaria und regierte sechzehn Jahre.
Und er tat, was ewig vor dem HERRN erschienen war: Er hielt sich nicht von all den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zu Sünden machte, sondern wandelte in ihnen.
Und die übrigen Taten Joashs und alles, was er getan hat, und seine Macht, mit der er gegen Amaziah, König von Juda, gekämpft hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Israel geschrieben?
Und Joash schlief mit seinen Vätern; und Jerobeam setzte sich auf seinen Thron. Und Joash wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben.
Und Elisha wurde von seiner Krankheit müde, von der er starb. Und Joash, der König von Israel, kam zu ihm und weinte über seinem Gesicht und sprach: Mein Vater, mein Vater, das Wagen Israels und seine Reiter.
Und Elisha sprach zu ihm: Nehmt Bogen und Pfeile. Und er nahm ihm Bogen und Pfeile.
Und er sprach zum König von Israel: Legt Eure Hand auf den Bogen. Und er legte seine Hand darauf. Und Elisha legte seine Hände auf die Hände des Königs.
Und er sprach: Öffnet das Fenster nach Osten. Und er öffnete es. Dann sprach Elisha: Schießt. Und er schoß. Und er sprach: Die Pfeile der Befreiung des HERRN und die Pfeile der Befreiung aus Syrien. Denn Ihr werdet die Syrer in Aphek besiegen, bis Ihr sie verzehrt habt.
Und er sprach zu ihm: Nehmt die Pfeile! Und er nahm sie! Und er sprach zu dem König von Israel: Schlagt auf den Boden! Und er schlug dreimal und blieb.
Und der Mann Gottes war mit ihm wütend und sprach: Ihr hättet fünf oder sechs Mal gegeschlagen, dann hättet Ihr Syrien gegeschlagen, bis Ihr es verzehrt habt. Und nun werdet Ihr nur dreimal besiegen.
Und Elisha starb, und sie begraben ihn. Und die Banden der Moabiten besetzten das Land am Jahresende des Jahres.
Und als sie einen Mann begraben waren, fanden sie eine Gruppe von Männern auf und werfen den Mann in die Leiche von Elisha. Und als der Mann hinabgelassen wurde und die Knochen von Elisha berührte, stand er auf seinen Füßen und erwachte.
Aber Hazael, König von Syrien, unterdrückte Israel seit Joahaz.
Und der HERR war dankbar zu ihnen und hatte Mitleid mit ihnen und Respekt vor ihnen wegen seines Bundes mit Abraham, Isaak und Jakob. Er wollte sie nicht vernichten, noch ließ er sie von seiner Gegenwart fern.
Und Hazael, König von Syrien, starb; und sein Sohn Benhadad regierte an seiner Statt.
Und Joash, der Sohn von Joahaz, nahm die Städte wieder aus der Hand Benhadads, des Sohnes von Hazael, heraus, die er seinem Vater Jehoahaz durch den Krieg aus der Hand genommen hatte. Dreimal besiegte Joash ihn und erholte die Städte Israels.
Im zweiten Jahr von Joash, dem Sohn von Joahaz, dem König von Israel regierte Amaziah, der Sohn von Joash, dem König von Juda.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Und sein Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN recht war, aber nicht wie sein Vater David: Er tat alles, wie Joash sein Vater tat.
Aber die Hohen Stätten wurden nicht verschwunden. Bis jetzt haben die Menschen auf den Hohen Stätten Opfer gelebt und Räucher getan.
Und es geschah, sobald das Königreich in seiner Hand bestätigt wurde, schlachtete er seine Diener, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Aber die Kinder der Mörder tötete er nicht, gemäß dem Buch des Gesetzes von Mose, in dem der HERR befahl: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder auch nicht für die Väter; sondern jeder Mensch soll für seine eigene Sünde sterben.
Er erschoß im Tal des Salzes Edom zehntausend und nahm Selah im Krieg und nannte ihn bis heute Joktheel.
Dann sandte Amaziah Boten zu Jehoash, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, lasst uns einander anschauen.
Und Joash, der König von Israel, sandte zu Amaziah, dem König von Juda, und sprach: Der Stachel, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gebt meinem Sohn Eure Tochter zur Gattin. Und dort ging eine wilde Bestie vorbei, die im Libanon war, und sie stieß herunter auf den Stachel.
Ihr habt Edom besiegt, und Euer Herz hat Euch erhoben. Ruhm darüber und bleibt zu Hause. Warum solltet Ihr Euch zu Euren Leiden einmischen, damit Ihr zusammen mit Euch Juda fallen solltet?
Und Amaziah hörte nichts. Darum ging Joash, König von Israel, hinauf. Und er und Amaziah, König von Juda, schauten sich bei Bethshemesh an, das Juda gehörte.
Und Juda wurde vor Israel verheerend gemacht, und sie flohen alle in ihre Zelte.
Und Joash, König Israels, nahm Amaziah, König Judas, den Sohn Joash, Sohn Ahaziahs, zu Bethshemesh und kam zu Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems von der Tor Ephraim bis zum Tor der Ecke, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und alles Silber und alle Behälter, die im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurden, als Gefangene und kehrte nach Samaria zurück.
Und nun der Rest der Taten Joashs, die er vollbracht hat, und seine Macht, wie er mit Amaziah, dem König von Juda, gekämpft hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Israel geschrieben?
Und Joash schlief bei seinen Vätern und wurde mit den Königen Israels in Samaria begraben. Und sein Sohn Jeroboam regierte an seiner Statt.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tod Joas, des Sohnes Joahaz, des Königs von Israel.
Und die übrigen Taten von Amaziah, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und nun machten sie eine Verschwörung gegen ihn in Jerusalem. Und er floh nach Lachish. Aber sie sandten ihn nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferden her. Und er wurde mit seinen Vätern in Jerusalem in der Stadt Davids begraben.
Und ganz Juda nahm Azariah, der sechszehn Jahre alt war, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters Amaziah.
Er baute Elath und stellte sie Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
Im fünfzehnten Jahr Amaziahs, des Sohnes Joas, des Königs von Juda, begann Jeroboam, der Sohn Joas, des Königs von Israel, in Samaria zu regieren und regierte vierzig und ein Jahr.
Und er tat, was unheilsam vor dem HERRN lag: Er hielt sich nicht von allen Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, an, der Israel zu sündigen machte.
Er hat die Küste Israels vom Eingang von Hamath bis zum Meer der Ebene wiederhergestellt, nach dem Wort des HERRN, des Gottes Israels, das er durch die Hand seines Dieners Jona sprach, des Sohnes Amittai, des Propheten, von Gathhepher.
Denn der Zorn Israels sah der HERR als sehr bitter, denn für Israel gab es weder einen Gefangenen noch jemanden, der verließ, noch jemanden, der ihnen half.
Und der HERR sagte nicht, er würde Israel aus dem Himmel verschrotten. Aber er rettete sie durch die Hand Jeroboams, des Sohnes Joash.
Und nun die übrigen Taten Jeroboama und alles, was er getan hat, und seine Macht, wie er Krieg führte und wie er Damaskus wiederherstellte, und Hamath, das Juda gehörte, für Israel, sind sie nicht geschrieben im Buch der Chronik der Könige Israels?
Und Jeroboam schlief mit seinen Vätern und den Königen Israels; und sein Sohn Zachariah regierte an seiner Statt.
Im siebzehnten Jahr des Königs Jeroboam von Israel begann Azariah, der Sohn von Amaziah, König von Juda, zu regieren.
Er war sechszehn Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zweiundfünfzig Jahre in Jerusalem. Und sein Mutter hieß Jecholiah von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah getan hatte.
Außer, dass die Hohen Plätze nicht verschwunden wurden: Das Volk opferte und brach noch in den Hohen Plätzen Räucher.
Und der HERR schlug den König ab, so dass er bis zum Tag seines Todes leper war und in einem Haus wohnte. Und Jotham, der Sohn des Königs, war über das Haus und richtete das Volk des Landes.
Und alles andere, was Azariah getan hat, und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Azariah schlief bei seinen Vätern. Und sie begraben ihn bei seinen Vätern in der Stadt David. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im 38. Jahr Azariah, König von Juda, regierte Zachariah, Sohn Jerobeams, über Israel in Samaria sechs Monate.
Und er tat, was ehrlich vor dem HERRN war, wie seine Väter getan hatten: Er ließ sich nicht von Jeroboam, dem Sohn von Nebat, der Israel zur Sünde machte, fern.
Und Shallum, der Sohn von Jabesh, konspirierte gegen ihn und schlug ihn vor das Volk und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und der Rest von Zacharias Taten ist in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben.
Dies war das Wort des HERRN, das er zu Jehu sagte: Eure Söhne werden auf dem Thron Israels sitzen bis zum vierten Generationen. Und so geschah es.
Shallum, der Sohn von Jabesch, begann in dem neununddreißigsten Jahr von Uzziah, dem König von Juda, zu regieren. Er regierte einen vollen Monat in Samaria.
Denn Menahem, der Sohn von Gadi, kam aus Tirzah nach Samaria und schlug Shallum, den Sohn von Jabesh, in Samaria und tötete ihn und regierte an seiner Statt.
Und die übrigen Taten von Shallum und seine Verschwörung, die er vollbracht hat, siehe, sie sind in dem Buch der Chronik der Könige Israels geschrieben.
Und Menahem besiegte Tiphsah und alles, was darin war, und ihre Küsten von Tirzah. Weil sie ihm nicht geöffnet waren, besiegte er sie. Und alle Frauen, die darin waren und Kinder hatten, zerriß er.
In dem neununddreißigsten Jahr Azariah König von Juda begann Menahem der Sohn von Gadi zu herrschen über Israel und regierte zehn Jahre in Samaria.
Und er tat, was böse für den HERRN galt: Er blieb all seine Tage von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, fern, der Israel zu sündigen machte.
Und Pul, der König von Assyrien, kam gegen das Land. Und Menahem gab Pul tausend Silberteile, damit er mit ihm sein könne, um das Königreich in seiner Hand zu bestätigen.
Und Menahem nahm das Geld Israels, fünfzig Schekel Silber von allen mächtigen Reichsmännern, um es dem König von Assyrien zu geben. Also kehrte der König von Assyrien zurück und blieb nicht dort im Lande.
Und die übrigen Taten von Menahem und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Israels geschrieben?
Und Menahem schlief mit seinen Vätern; und sein Sohn, Pekahiah, regierte an seiner Statt.
Im fünfzigsten Jahr Azariah, des Königs von Juda, begann Pekahiah, der Sohn von Menahem, über Israel in Samaria zu regieren und regierte zwei Jahre.
Und er tat, was böse für den HERRN galt: Er blieb nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zur Sünde machte.
Aber Pekah, der Sohn von Remaliah, ein Kapitän seines Vaters, schlug ihm entgegen und erschlug ihn in Samaria im Palast des Königs Hauses mit Argob und Arieh und mit ihm fünfzig Männern aus den Gileaditen. Und er tötete ihn und regierte in seinem Zimmer.
Und der Rest der Taten von Pekahiah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind in dem Buch der Chronik der Könige Israels geschrieben.
In dem zweiundfünfzigsten Jahr Azariah, König von Juda, begann Pekah, der Sohn von Remaliah, über Israel in Samaria zu regieren und regierte 20 Jahre.
Und er tat, was böse für den HERRN galt: Er blieb nicht von den Sünden Jeroboams, des Sohnes von Nebat, der Israel zur Sünde machte.
In den Tagen von Pekah, dem König von Israel, kam Tiglathpileser, König von Assyrien, und nahm Ijon, Abelbethmaachah, Janoah, Kedesh, Hazor, Gilead und Galiläa, das ganze Land von Naphtali, und brachte sie nach Assyrien.
Und Hoshea, der Sohn von Elah, machte eine Verschwörung gegen Pekah, den Sohn von Remaliah, und schlug ihn und tötete ihn und regierte an seiner Statt, im zwanzigsten Jahr Jothams, des Sohnes von Uzziah.
Und der Rest der Taten von Pekah und alles, was er getan hat, siehe, sie sind in dem Buch der Chronik der Könige Israels geschrieben.
Im zweiten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah, dem König von Israel, begann Jotham, der Sohn von Uzziah, dem König von Juda, zu regieren.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jerusha, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag: Er tat, wie sein Vater Uzziah getan hatte.
Aber die Hohen Plätze wurden nicht entfernt: Das Volk opferte und brach noch an den Hohen Plätzen Räucher. Er baute das höhere Tor des Hauses des HERRN.
Und nun die übrigen Taten Jothams und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
In jenen Tagen begann der HERR gegen Juda Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn von Remaliah.
Und Jotham schlief bei seinen Vätern und wurde mit ihnen in der Stadt David seines Vaters begraben. Und Ahaz sein Sohn regierte an seiner Statt.
Im siebzehnten Jahr von Pekah, dem Sohn von Remaliah Ahaz, dem Sohn von Jotham, dem König von Juda, begann er zu regieren.
Und Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde und sechzehn Jahre in Jerusalem regierte. Und er tat nicht, was dem HERRN, seinem Gott, vor Augen gerecht war, wie sein Vater David.
Aber er ging dem Pfad der Könige Israels entgegen und ließ seinen Sohn durch das Feuer gehen, gemäß den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel vertrieb.
Und eropferte und brach Räucher an den Hohen Plätzen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum.
Und Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn von Remaliah, König von Israel, kamen zu Jerusalem zum Krieg. Und sie besiegten Ahaz, konnten ihn aber nicht überwinden.
Zu jener Zeit brachte Rezin, König von Syrien, Elath nach Syrien und entführte die Juden von Elath. Und die Syrer kamen nach Elath und wohnten dort bis heute.
Und Ahaz sandte Boten zu Tiglathpileser, dem König von Assyrien: Ich bin Euer Diener und Euer Sohn. Kommt her und errettet mich von der Hand des Königs von Syrien und von der Hand des Königs von Israel, die gegen mich auferstehen.
Und Ahaz nahm das Silber und das Gold aus dem Hause des HERRN und aus den Schätzen des Hauses des Königs und sandte es als Geschenk an den König von Assyrien.
Und der König von Assyrien hörte ihm zu. Denn der König von Assyrien ging gegen Damaskus hinauf und nahm es und brachte das Volk davon in Gefangenschaft nach Kir und tötete Rezin.
Und König Ahaz ging nach Damaskus, um sich mit Tiglathpileser, dem König von Assyrien, zu treffen und einen Altar zu sehen, der in Damaskus war. Und König Ahaz sandte Urijah, dem Priester, die Gestalt und das Muster des Altars an den Priester.
Und Urijah der Priester baute einen Altar nach all dem, was König Ahaz von Damaskus gesandt hatte. Also machte Urijah der Priester einen Angriff auf den König Ahaz, der von Damaskus kam.
Und als der König aus Damaskus kam, sah er den Altar. Und der König näherte sich dem Altar und opferte an ihm.
Und er brach sein Brandopfer und sein Fleischopfer und legte sein Trinkopfer und sprinkte das Blut seiner Friedensopfer auf den Altar.
Und er brachte den brasen Altar, der vor dem HERRN stand, von der Vorderseite des Hauses zwischen dem Altar und dem Haus des HERRN und legte ihn an der Nordseite des Altars.
Und der König Ahaz befahl Urijah, den Priester, und sprach zu ihm: Verbrennt am großen Altar das Brandopfer des Morgens und das Mittagesopfer des Königs und seine Mittagesopfer mit dem Brandopfer aller Völker des Landes und ihrer Mittagesopfer und ihrer Getränkopfer. Und sprich all das Blut des Brandopfers und das Blut der Opferung auf ihn. Und der braune Altar soll mir sein, um mich zu ihm zu fragen.
So tat Urijah der Priester, gemäß all dem, was König Ahaz geboten hatte.
Und der König Ahaz riß die Grenzen der Basen ab und entfernte die Waschlasche von ihnen und nahm die Meere von den geschnitzten Rindern ab, die unter ihr lagen, und legte sie auf den Felsen des Steins.
Und die Decke für den Sabbat, die sie im Haus errichtet hatten, und der Eingang des Königs, verwandelte er aus dem Hause des HERRN zum König von Assyrien.
Und die übrigen Taten von Ahaz, die er vollbracht hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde mit ihnen in der Stadt Davids begraben. Und Hezekiah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Im zwölften Jahr des Königs Ahaz von Juda begann Hoshea, der Sohn von Elah, in Samaria über Israel zu regieren, neun Jahre lang.
Und er tat, was ehrlich vor dem HERRN war, aber nicht wie die Könige Israels vor ihm.
Und gegen ihn kam Schalmaneser, König von Assyrien, auf. Hoshea wurde zu seinem Diener und gab ihm Geschenke.
Und der König von Assyrien fand in Hoshea eine Verschwörung; denn er sandte Boten zum König von Ägypten und brachte dem König von Assyrien kein Geschenk, wie er es Jahr für Jahr getan hatte. Darum verschloss er ihn und legte ihn ins Gefängnis.
Dann kam der König von Assyrien durch das ganze Land hinauf und ging nach Samaria und belagerte sie drei Jahre lang.
Im neunten Jahr Hosheas nahm der König von Assyrien Samaria und brachte Israel nach Assyrien, legte sie in Halah und Habor am Fluss von Gozan und in den Städten der Meden.
Denn so hatten die Kinder Israel gegen den HERRN, ihren Gott, gesündigt, der sie aus dem Land Ägypten unter Pharao, dem König von Ägypten gebracht und anderer Götter fürchtet hatte,
Und wandelte den Satzungen der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel verbannt hatte, und den Satzungen der Könige Israels, die sie gemacht hatten.
Und die Kinder Israel taten heimlich jene Taten, die gegen den HERRN, ihren Gott, unrecht waren. Und sie bauten ihnen Hochhäuser in allen ihren Städten, von dem Turm der Hüter bis zur befestigten Stadt.
Und sie stellten ihnen Götzen und Gärten auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum.
Und dort brachen sie an allen hohen Plätzen Räucher, wie auch die Heiden, die der HERR vor ihnen wegführte. Und sie machten eheliche Taten, um den HERRN in Zorn zu provozieren.
Denn sie dienten Götzen, von denen der HERR ihnen gesagt hatte: Ihr sollt dies nicht tun.
Und doch hat der HERR gegen Israel und gegen Juda mit allen Propheten und mit allen Sehern getestet und gesagt: Wendet Euch ab von Euren bösen Taten und befolgt meine Gebote und meine Rechte, gemäß allen Gesetzen, die ich euren Vätern geboten habe und die meine Diener, die die Propheten, Euch sandten.
Doch sie wollten nicht hören. Sie verhärteten ihren Hals, wie ihre Väter, die nicht an den HERRN, ihren Gott glaubten.
Und sie lehnten seine Satzungen ab, seinen Bund mit ihren Vätern und seine Zeugnisse, die er gegen sie darstellte. Und sie folgten der Lüge und wurden vergeben, und jagten nach den Heiden, die um sie herum waren, die ihnen der HERR geboten hatte, sie sollten nicht so tun wie sie.
Und sie hinterließen alle Gebote des HERRN, ihres Gottes, und machten sie zu geschmolzenen Götzen, zwei Kalbe. Und sie machten einen Hain und verehnten alle Heerscharen des Himmels und dienten Baal.
Und sie brachten ihre Söhne und Töchter durch das Feuer, und sie benutzten Weissagung und Zauber und verkauften sich, um vor dem HERRN böse zu tun, um ihn in Zorn zu provozieren.
Darum war der HERR sehr wütend gegen Israel und entfernte sie von seinem Blick. Es blieb nur noch das Stamm Juda.
Und Juda hielt nicht die Gebote des HERRN, ihres Gottes, sondern wandelte nach den Gesetzen Israels, die sie gemacht hatten.
Und der HERR verweigerte alle Samen Israels und erschütterte sie und brachte sie in die Hand der Vernichter, bis er sie aus seinem Blick herausgerissen hatte.
Denn er zerriß Israel aus dem Hause Davids und sie machten Jeroboam, den Sohn von Nebat, zum König. Und Jeroboam zerriß Israel von der Nachfolge des HERRN und machte ihnen einen großen Sünden.
Denn die Kinder Israel wandelten in all den Sünden Jeroboams, die er vollbrachte, und hielten sich nicht von ihnen ab.
Bis der HERR Israel aus seinen Augen entfernte, wie er von allen seinen Dienern, den Propheten, gesagt hatte. Israel wurde ebenso aus seinem eigenen Land nach Assyrien entführt, bis heute.
Und der König von Assyrien brachte Männer aus Babylon, aus Cuthah, aus Ava, aus Hamath und aus Sepharvaim und ließ sie in den Städten von Samaria anstelle von den Kindern Israels wohnen. Und sie besetzten Samaria und wohnten in ihren Städten.
Und so hatten sie anfangs ihres Wohnens den HERRN nicht fürchtet. Also sandte der HERR zu ihnen Löwen, die einige von ihnen töteten.
Darum sprachen sie zu dem König von Assyrien und sprachen zu ihm: Die Völker, die Ihr in die Städte von Samaria gebracht habt, kennen nicht das Wesen des Gottes des Landes. Also hat er unter ihnen Löwen gesandt und siehe, sie töten sie, weil sie das Wesen des Gottes des Landes nicht kennen.
Dann befahl der König von Assyrien: Nehmt dort einen der Priester, den Ihr von dort gebracht habt. Lasst sie dort wohnen und er lehren sie die Art und Weise des Gottes des Landes.
Dann kam einer der Priester, den sie aus Samaria geholt hatten, nach Bethel und lehrte sie, den HERRN zu befürchten.
Aber jede Nation machte Götter und setzte sie in die Häuser der hohen Plätze, die die Samariter gemacht hatten, jede Nation in ihre Städte, in denen sie lebten.
Und die Männer von Babel machten Succothbenoth, und die Männer von Cuth machten Nergal, und die Männer von Hamath machten Aschima,
Und die Aviten machten Nibhaz und Tartak, und die Sepharvites verbrannten ihre Kinder im Feuer zu Adrammelech und Anammelech, den Göttern von Sepharvaim.
Und sie fürchteten den HERRN und machten aus den niedrigsten unter ihnen Priester aus den Hohen Stätten, die für sie in den Häusern der Hohen Stätten opferten.
Sie fürchteten den HERRN und dienten ihren Göttern, wie die Völker, die sie von dort wegführten.
Und sie taten bis heute wie früher: sie befürchten den HERRN nicht, sie taten nicht nach ihren Satzungen oder ihren Geboten oder nach dem Gesetz und dem Befehl, den der HERR den Kindern Jakob geboten hatte, die er Israel nannte.
Mit denen der HERR ein Bund geschlossen hatte und sie befohlen hatte: Ihr sollt keine anderen Götter fürchten und euch ihnen nie anziehen, ihnen dienen und ihnen opfern.
Doch den HERRN, der Euch mit großer Macht und ausgedehntem Arm aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat, sollt Ihr fürchten und ihn verehren und ihm opfern.
Und die Satzungen und die Verordnungen und das Gesetz und die Befehle, die er für Euch geschrieben hat, sollt Ihr für immer tun und keine anderen Götter fürchten.
Und den Bund, den ich Euch anbot, werdet Ihr nicht vergessen und keine anderen Götter fürchten.
Doch dem HERRN, Eurem Gott, müsst Ihr fürchten, und er wird Euch aus der Hand aller Eure Feinde herausbringen.
Aber sie haben nicht zugehört, sondern sie haben nach ihrer früheren Art getan.
Und diese Völker fürchteten den HERRN und dienten ihren Gestürten, ihren Kindern und ihren Kinderkindern. So auch ihre Väter bis heute.
Und es geschah im dritten Jahr Hoshea, Sohn von Elah, König von Israel, als Hezekiah, der Sohn von Ahaz, König von Juda, König wurde.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß auch Abi, Tochter Zacharias.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater David tat.
Er rieb die Hohen Plätze ab und zerbrach die Bilder, und erschlug die Gräben und zerbrach die Schlange, die Mose gemacht hatte, denn bis zu jenen Tagen brannten die Kinder Israel ihr Weihrauch. Und er nannte sie Nehushtan.
Er vertraute dem HERRN, dem Gott Israels, damit er nicht unter allen Königen Judas nach ihm trachtete, noch unter allen Königen vor ihm.
Denn er fiel dem HERRN an und folgte ihm nicht fort, sondern hielt seine Gebote, die der HERR Mose geboten hatte.
Und der HERR war mit ihm, und er fuhr fort, wo er auch ging. Und er rebellierte gegen den König von Assyrien und dient ihm nicht.
Er erschlug die Philister bis nach Gaza und ihre Grenzen, vom Turm der Wachenmänner bis zur befestigten Stadt.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Hezekiah, also im siebten Jahr Hosheas, des Sohnes von Elah, des Königs Israels, dass Schalmaneser, der König von Assyrien, Samaria besiegte.
Und am Ende von drei Jahren nahmen sie es: Selbst im sechsten Jahr Hezekiahs, also im neunten Jahr Hosheas, des Königs von Israel, wurde Samaria genommen.
Und der König von Assyrien brachte Israel nach Assyrien und ließ sie in Halah und Habor am Fluss Gozan und in den Städten der Meder legen.
Denn sie hörten nicht auf die Stimme des HERRN, ihres Gottes, sondern verstoßen gegen seinen Bund und all das, was Mose, der Diener des HERRN, befahl, und wollten sie weder hören noch tun.
In dem vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah kam Sennacherib, König von Assyrien, gegen alle befestigten Städte Judas auf und nahm sie.
Und Hezekiah, König von Juda, sandte zu dem König von Assyrien nach Lachish und sprach: Ich habe mich beleidigt. Kehrt von mir ab, und das, was Ihr mir auflegt, werde ich tragen. Und der König von Assyrien bestellte zu Hezekiah, König von Juda, dreihundert Silber und dreißig Gold.
Und Hezekiah gab ihm alles Silber, das im Hause des HERRN und in den Schätzen des Hauses des Königs gefunden wurde.
Zu jener Zeit zerschnitt Hezekiah das Gold von den Türen des Tempels des HERRN und von den Säularen, die Hezekiah, König von Juda, bedeckte, und gab es dem König von Assyrien.
Und der König von Assyrien sandte Tartan, Rabsaris und Rabshakeh aus Lachish zum König Hezekiah mit einer großen Heerscharen gegen Jerusalem. Und sie gingen hinauf und kamen nach Jerusalem. Und als sie hinauf kamen, kamen sie und hielten an der Leitung des oberen Beckens, der sich auf der Autobahn des Feldes der Führer befindet.
Und als sie den König gerufen hatten, kamen ihnen Eliakim, der Sohn von Hilkia, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphas, der Schreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sprecht nun zu Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das für ein Vertrauen für Euch?
Ihr sagt: "Ich habe Rat und Stärke für den Krieg. Und auf wen vertraut Ihr, dass Ihr Euch gegen mich aufrichtet?"
Und nun seht, Ihr vertraut auf den Stuhl dieser Befleckten Reed, sogar auf Ägypten, auf den ein Mensch leant, er geht in seine Hand und durchbohrt sie. So auch Pharao, König von Ägypten, auf alle, die auf ihn vertrauen.
Aber wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist er nicht derjenige, dessen Hohenstädte und altare Hezekiah entzogen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat, Ihr sollt vor diesem Altar in Jerusalem anbeten?
Darum bitte ich Euch, gebt meinem Fürsten, dem König von Assyrien, Gelübde, und ich werde Euch zweitausend Pferde überbringen, wenn Ihr es von Eurer Seite erlauben werdet, auf sie Reiter zu stellen.
Wie sollt Ihr also dem Gesicht eines Obersten der geringsten Knechte meines Meisters entgehen und auf Ägypten als Ritter und als Reiter vertrauen?
Bin ich nun ohne den HERRN gegen diesen Ort gekommen, um ihn zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Steht herauf gegen dieses Land und zerstöre es.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, und Shebna und Joah sprachen zu Rabshakeh: Redet zu Euren Dienern in syrischer Sprache, denn wir verstehen sie. Und redet nicht mit uns in der Sprache der Juden in den Ohren des Volkes, das an der Wand ist.
Aber Rabshakeh sprach zu ihnen: Hat mein Meister mich zu Eurem Meister und zu Euch gesandt, um diese Worte zu sprechen? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die an der Wand sitzen, damit sie ihre eigene Abtrümmer essen und mit Euch ihren eigenen Arsch trinken?
Und Rabshakeh stand und rief mit einem lauten Stimmen in der Sprache der Juden und redete und sprach: Hört das Wort des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht aus seiner Hand herausbringen können.
Und Hezekiah soll Euch nicht zum Vertrauten des HERRN machen, indem er sagt: Der HERR wird uns gewiss befreien, und diese Stadt wird nicht in die Hände des Königs von Assyrien gelegt werden.
Hört nicht auf Hezekiah. Denn so spricht der König von Assyrien: Schließt mir ein Geschenk und kommt zu mir. Und dann nehmt jeder von seinem Weingut und jedem von seinem Feigenbaum und trinkt jeder von seinem Wasser.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Eures bereiche, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen, ein Land von Olivenöl und Honig, damit Ihr lebt und nicht sterbt. Und hört nicht zu Hezekiah, der Euch überzeugt, indem er sagt: Der Herr wird uns erretten.
Hat jemand der Götter der Nationen sein ganzes Land von der Hand des Königs von Assyrien befreit?
Wo sind die Götter von Hamath und Arpad? Wo sind die Götter von Sepharvaim, Hena und Ivah? Haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern der Länder, die ihr Land aus meiner Hand erlöst haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand erlöscht?
Aber das Volk blieb im Frieden und antwortete ihm nicht ein Wort, denn das Kommando des Königs lautete: Er soll nicht antworten.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, kamen zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sarg und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Shebna den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester, bedeckt mit Tuch, zu Isaiah dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Ärger und der Kritik und der Blasphemie; denn die Kinder kommen zur Geburt, und es gibt keine Kraft, sie zu zeugen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, all die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien sein Meister gesandt hat, um den lebenden Gott zu entschuldigen. Und er wird die Worte entschuldigen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Also lasset Euch beten um die Überreste, die noch übrig sind.
Also kamen die Diener des Königs Hezekiah zu Isaiah.
Und Isaiah sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Meister sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Diener des Königs von Assyrien blasphemten.
Und siehe, ich werde ihm einen Blast schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren. Und ich werde ihn in seinem eigenen Land vom Schwert fallen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libnah kämpfte. Denn er hatte gehört, dass er aus Lachish entkommen war.
Und als er von Tirhakah, dem König von Äthiopien, hörte, sagte er: Sehet, er kommt heraus, um gegen Euch zu kämpfen. Er sandte wieder Gesandte zu Hezekiah und sprach:
Also sollt Ihr zu Hezekiah, König von Juda, sprechen und sagen: Euer Gott, dem Ihr treu seid, sollt Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hände des Königs von Assyrien gelegt werden.
Und siehe, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien mit allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und werdet Ihr gerettet?
Haben die Götter der Nationen sie gerettet, die meine Väter vernichtet haben: Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder Eden, die in Thelasar waren?
Wo ist der König von Hamath, und der König von Arpad, und der König der Stadt Sepharvaim von Hena und Ivah?
Und Hezekiah nahm das Schreiben von der Hand der Boten und las es. Und Hezekiah ging hinauf in das Haus des HERRN und verbreitete es vor den HERRN.
Und Hezekiah betete vor dem HERRN und sprach: Ihr, der HERR, der Gott Israels, wohnt zwischen den Kerubimen. Ihr seid der Gott, selbst Ihr allein, aller Königreiche auf Erden. Ihr habt Himmel und Erde geschaffen.
"Herr, seid tief im Ohr und höret. Öffnet Eure Augen und seht, und höret die Worte von Sennacherib, der ihn gesandt hat, um den lebenden Gott zu entschuldigen."
Wahrlich, Herr. Die Könige von Assyrien haben die Nationen und ihr Land zerstört.
Und ihre Götter haben sie ins Feuer geworfen. Denn sie waren keine Götter, sondern Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und darum bitte ich Euch, Herr, unser Gott, uns von seiner Hand zu befreien, damit alle Königreiche auf Erden erkennen, dass Ihr allein der Herr, der Gott, seid.
Und Isaiah, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels, das, was Ihr zu mir gerufen habt, gegen Sennacherib, den König von Assyrien, ich habe gehört.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfer, die Tochter von Sion, hat Euch verachtet und zu Abscheuern gelacht; die Tochter Jerusalems hat Euch mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verspottet und blasphemiert? Und wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen auf die Höhe erhoben? Dem Heiligen Israels.
Bei Euren Boten habt Ihr den HERRN verspottet und gesagt: Ich bin mit meiner Fülle von Wagen auf dem Höhepunkt des Berges an der Seite des Libanon gekommen und werde die hohen Zedernbäume und die auserlesenen Tannenbäume vernichten. Und ich werde in die Wohnungen seines Reiches und in den Wald seines Karmels eintreten.
Ich habe seltsame Wasser gegraben und getrunken, und mit dem Fuß der Füße habe ich alle Flüsse der besiegten Stätten getrocknet.
Habt Ihr nicht vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe und wie ich es aus alter Zeit gebildet habe? Nun habe ich es mir verkündet, dass Ihr die befestigten Städte in Ruinenhaufen verwerft.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, sie waren enttäuscht und verwirrt; sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Herbe, wie das Gras auf dem Dach des Hauses und wie das Getreide, das nie aufwuchs.
Aber ich kenne Euer Wohnort, Euer Ausgang und Euer Einzug und Euer Zorn gegen mich.
Und da Euer Zorn gegen mich und Euer Furcht in meine Ohren gekommen sind, werde ich meinen Haken in Eure Nase stecken und meinen Schleier in Eure Lippen legen. Und ich werde Euch umkehren, wie Ihr kamt.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr sollt dieses Jahr essen, was von selbst wächst, und im zweiten Jahr, was von selbst erwächst. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge bauen und die Früchte davon essen.
Und die Überreste, die aus dem Hause Juda entkommen sind, werden sich wieder nach unten verwurzeln und nach oben Frucht tragen.
Denn eine Überreste wird Jerusalem verlassen und diejenigen, die aus dem Berg Zion fliehen. Das wird der Eifer des Heerscharen Jehovas geschehen.
Darum spricht der HERR zu dem König von Assyrien: Er wird nicht in diese Stadt kommen, noch dort Pfeil schießen, noch vor ihr mit Schild kommen, noch einen Ufer gegen sie werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, sie zu retten, für mich selbst und für meinen Diener David.
Und es geschah in jener Nacht, als der Engel des HERRN ausging und im Lager der Assyrer fünfundvierzigtausend Mann verdormte. Und als sie früh am Morgen auferstanden, siehe, sie waren alle tot.
Und Sennacherib, König von Assyrien, ging fort und ging und kam und wohnte in Nineveh.
Und als er sich im Hause Nisroch an seinem Gott betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert, und sie flohen in das Land Armenien. Und Esarhaddon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und in jenen Tagen war Hezekiah zu Tode gelähmt. Und der Prophet Isaiah, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Haltet Euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und er drehte sich zur Wand und betete vor den HERRN und sprach:
Ich flehe Euch an, Herr. Erinnert Euch nun, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt bin und das getan habe, was in Eurer Augen gut ist. Und Hezekiah weinte.
Und es geschah, ehe Isaiah in den Hof hineinging. Da kam ihm das Wort des HERRN und sprach:
Kehrt um und sagt zu Hezekiah, dem Obersten meines Volkes: So spricht der HERR, der Gott Euer Vater Davids: Ich habe Eure Gebete gehört und Eure Tränen gesehen. Und siehe, ich werde Euch heilen. Am dritten Tag sollt Ihr hinauf in das Haus des HERRN gehen.
Und ich werde fünfzehn Jahre hinzufügen an Euren Tagen. Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien befreien. Und ich werde diese Stadt verteidigen, um meines Eigens und um meines Dieners David.
Und Isaiah sprach: Nehmt einen Haufen Fichte. Und sie nahmen sie und legten sie auf die Hitze, und er erholte sich.
Und Hezekiah sprach zu Isaiah: Was soll das Zeichen sein, dass der HERR mich heilen wird und ich am dritten Tag in das Haus des HERRN hinaufsteigen werde?
Und Isaiah sprach zu mir: Ihr sollt ein Zeichen des HERRN haben, dass der HERR das tut, was er geredet hat: Wird der Schatten zehn Grad nach vorne gehen oder zehn Grad zurück?
Und Hezekiah antwortete: Es ist leicht, daß der Schatten zehn Grad hinuntergeht; nein, aber lasst den Schatten zehn Grad zurückkehren.
Und der Prophet Isaiah rief zum HERRN. Und er brachte die Schatten zehn Grad nach hinten, womit sie in der Buchstabe von Ahaz hinuntergegangen war.
Zu jener Zeit sandte Berodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Hezekiah Briefe und Geschenke, denn er hatte gehört, dass Hezekiah krank war.
Und Hezekiah hörte ihnen zu und zeigte ihnen sein ganzes Haus mit seinen kostbaren Gegenständen, mit seinem ganzen Haus mit seinen Waffen, mit seinem ganzen Haus mit seinen Schätzen, mit seinen ganzen Hause mit seinen kostbaren Ölen, mit seinen ganzen Hause mit seinen kostbaren Gewürzen, mit seinen ganzen Hause mit seinen kostbaren Gewürzen und seinen ganzen Hause mit seinen kostbaren Gewürzen. Es gab weder sein ganzes Haus noch sein ganzes Reich, das Hezekiah ihnen nicht zeigte.
Und dann kam Isaiah der Prophet zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Und woher sind sie zu Euch gekommen? Und Hezekiah sprach zu ihm: Sie sind aus einem fernen Land gekommen, sogar aus Babylon.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Und Isaiah sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des HERRN.
Und siehe, die Tage kommen, da alles, was in Eurem Hause ist und was Eure Väter bis heute aufbewahrt haben, in Babylon gebracht wird. Und nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die Euch verlassen werden, die Ihr erzeugen sollt, werden sie wegnehmen und in dem Palast des Königs von Babylon eunuchs werden.
Und dann sprach Hezekiah zu Isaiah: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach: Ist es nicht gut, wenn es in meinen Tagen Frieden und Wahrheit sei?
Und die übrigen Taten Hezekiahs und aller seine Macht, wie er einen Becken und einen Gang machte und Wasser in die Stadt brachte, sind sie nicht in dem Buch der Chronik der Könige von Juda geschrieben?
Und Hezekiah schlief bei seinen Vätern; und sein Sohn, Manasse, regierte an seiner Statt.
Als Manasse begann zu regieren, war er zwölf Jahre alt. Er regierte fünfundfünzig Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hepzibah.
Und er tat, was ehrlich vor dem HERRN war, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel hinauszog.
Denn er baute wieder die Hohen Plätze auf, die sein Vater Hezekiah zerstört hatte, und er baute altare für Baal und machte einen Hain, wie auch Ahab König Israels. Und er betete an alle Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und er baute altare im Hause des HERRN, von dem der HERR sprach: Ich werde meinen Namen in Jerusalem setzen.
Und er baute altare für die ganze Heerscharen des Himmels in den zwei Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seinen Sohn durch das Feuer ziehen, und er beobachtete die Zeiten, und er benutzte Zaubereien und bewandte sich mit vertrauten Geistern und Zauberern. Er machte vor dem HERRN viel Bosheit, um ihn in Zorn zu provozieren.
Und er stellte ein geschnitztes Bild des Haines, den er gemacht hatte, in dem Haus, von dem der HERR zu David und zu seinem Sohn Salomo geredet hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, den ich aus allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen für immer anbehalten.
Und die Füße Israels werde ich nicht mehr vertreiben aus dem Land, das ich ihren Vätern gegeben habe; nur wenn sie all das tun, was ich ihnen geboten habe, und all das Gesetz, das mein Knecht Moses ihnen geboten hat.
Aber sie hörten nicht. Und Manasse verführte sie dazu, mehr Böse zu tun, als die Heiden, die der HERR vernichtete vor den Kindern Israel.
Und der HERR redete durch seine Diener, die Propheten, und sprach:
Denn Manasse, König von Juda, hat solche abominierenden Taten getan. Er hat wider alles getan, was die Amoriten vor ihm getan hatten, und er macht Juda mit seinen Götzen auch zu sündigen.
Darum spricht der HERR, der Gott Israels: Seht, ich bringe ein solches Übel an Jerusalem und Juda, dass jeder, der es hört, beide Ohren ertrinken wird.
Und ich werde über Jerusalem die Linie von Samaria und den Bach des Hauses von Ahab erstrecken. Und ich werde Jerusalem wischen, wie ein Mann ein Geschirr wöhnt, und es wöhnt und verdreht.
Und ich werde die Überreste meines Erbteils verlassen und sie in die Hände ihrer Feinde werfen. Und sie werden allen ihren Feinden zu Opfern und zum Verderben werden.
Denn sie haben getan, was böse für mich war, und haben mich in Zorn getrieben, seit dem Tag, als ihre Väter aus Ägypten kamen, bis heute.
Und darüber hinaus schüttelte Manasse unschuldiges Blut, bis er Jerusalem von Ende zu Ende füllte, abgesehen von seiner Sünde, mit der er Juda zu Sünde machte, indem er das tat, was Jehovas Augen ehelich war.
Und nun die übrigen Taten Manasses und alles, was er getan hat, und seine Sünde, dass er gesündigt hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Manasse schlief mit seinen Vätern und wurde im Garten seines Hauses in Uzza begraben. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte zwei Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Meshullemeth, die Tochter Haruz von Jotbah.
Und er tat, was ehrlich vor dem HERRN war, wie sein Vater, Manasse.
Und er wandelte dem Pfad, den sein Vater wandelte, und diente den Götzen, denen sein Vater diente, und betete sie.
Und er verzichtete auf den HERRN, den Gott seiner Väter, und wandelte nicht dem Weg des HERRN.
Und die Diener von Amon schlüpften gegen ihn und töteten den König in seinem eigenen Haus.
Und das Volk des Landes tötete jene, die gegen König Amon bestrebt waren. Und das Volk des Landes machte Josiah seinen Sohn zum König an seiner Statt.
Und nun die übrigen Taten von Amon, die er vollbracht hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige Judas geschrieben?
Und er wurde in seiner Grabstätte im Garten Uzza begraben. Und Josiah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Josiah war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte dreiundzwanzig Jahre lang in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Jedidah, die Tochter Adaiah von Boscath.
Und er tat, was dem HERRN in der Hand lag, und wandelte dem ganzen Weg seines Vaters David nach, und wandte sich weder zu Rechten noch zu Links.
Und es geschah im achtzehnten Jahr des Königs Josias, als der König Shaphan den Sohn Azaliahs, den Sohn Meshullams, den Schriftgelehrten, zu Hause des HERRN sandte und sprach:
Geht hinauf zu Hilkiah, dem Hohenpriester, damit er das Silber zusammenfassen kann, das in das Haus des HERRN gebracht wird, das die Hüter der Tür aus dem Volk gesammelt haben.
Und sie sollen es den Machern der Arbeit geben, die das Haus des HERRN überwachen. Und sie sollen es den Machern der Arbeit geben, die im Haus des HERRN geschieht, um die Widerstände des Hauses zu beheben.
Den Tischlern, den Bauern und den Mauern, und den Kauf von Holz und Stein, um das Haus zu reparieren.
Aber das Geld, das ihnen eingeliefert wurde, wurde nicht mit ihnen berechnet, weil sie treu handeln.
Und Hilkiah der Hohepriester sprach zu Shaphan dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkiah gab Shaphan das Buch und er las es.
Und der Schriftgelehrte Shaphan kam zum König und brachte dem König wieder das Wort und sprach: Eure Diener haben das Geld gesammelt, das im Hause gefunden wurde, und haben es an jene gegeben, die die Arbeit tun, die das Haus des HERRN überwachen.
Und der Schriftgelehrte Shaphan zeigte den König an und sprach: Hilkiah der Priester hat mir ein Buch geliefert. Und Shaphan las es vor dem König.
Und als der König die Worte des Buches des Gesetzes gehört hatte, zerriß er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkiah, den Priester, und Ahikam, den Sohn von Shaphan, und Achbor, den Sohn von Michaiah, und Shaphan, den Schriftgelehrten, und Asahiah, einen Diener des Königs, und sprach:
Geht hin und fragt den HERRN für mich und für das Volk und für ganz Juda, was dieses Buch besagt, das gefunden wird. Denn der Zorn des HERRN, der gegen uns erzeugt wird, ist groß, weil unsere Väter nicht auf die Worte dieses Buches hörten und alles getan haben, was über uns geschrieben ist.
Also gingen Priester Hilkiah, Ahikam, Achbor, Shaphan und Asahiah zu Huldah, der Prophetin, der Frau von Shallum, Sohn von Tikvah, Sohn von Harhas, Hüterin der Kleiderhülle. Und sie wohnte nun in Jerusalem an der Hochschule. Und sie redeten mit ihr.
Und sie sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde böse Taten an diesem Ort und seinen Bewohnern bringen, alle Worte des Buches, das der König von Juda gelesen hat.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern getan, damit sie mich mit allen Werken ihrer Hände in Zorn provozieren. Also wird mein Zorn gegen diesen Ort strömen und nicht entgehen.
Doch dem König von Juda, der Euch gesandt hat, um Euch um den HERRN zu erkundigen, so sollt Ihr zu ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu den Worten, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war gütig und Ihr habt Euch vor dem HERRN gedemütigt, als Ihr hörtet, was ich zu diesem Ort und seinen Bewohnern geredet habe, dass sie zu einer Verwüstung und einem Fluch werden sollten. Und Ihr habt Eure Kleider zerrissen und vor mir gerufen. Ich habe Euch auch gehört, spricht der HERR.
Und nun seht, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden in Euer Grab versammelt werden. Und Eure Augen werden nicht all das Böse, was ich hier bringen werde, sehen. Und sie brachten den Königsspruch wieder.
Und der König sandte, und alle Ältesten aus Juda und Jerusalem versammelten sich zu ihm.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN mit allen Juden und allen Bewohnern Jerusalems mit ihm, und den Priestern und den Propheten und dem ganzen Volk, klein und groß. Und er liest in ihren Ohren alle Worte des Buches des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand bei einem Säulen und machte vor dem HERRN einen Bund, um nach dem HERRN zu wandeln und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen mit ganzem Herzen und mit jeder Seele zu halten, um die Worte dieses Bunds zu erfüllen, das in diesem Buch geschrieben wurde. Und das ganze Volk stand dem Bund zu.
Und der König befahl Hilkiah dem Hohenpriester und den Priestern der zweiten Ordnung und den Hütern der Tür, alle Gefäße zu bringen aus dem Tempel des HERRN heraus, die für Baal, für die Gräbe und für alle Heerscharen des Himmels gemacht wurden. Und er brannte sie in den Feldern von Kidron und brachte ihre Asche nach Bethel.
Und er setzte die Götzenpriester herab, die von den Königen Judas befohlen waren, an den Hohen Plätzen in den Städten Judas und an den Orten um Jerusalem Räucher zu brennen. Auch sie, die Baal, die Sonne, den Mond, die Planeten und die ganze Heerscharen des Himmels begaben.
Und er brachte den Hain aus dem Hause des HERRN, ohne Jerusalem, zum Fluss Kidron und verbrannte ihn am Fluss Kidron und stampmte ihn klein zum Pulver und legte den Pulver darauf auf die Gräber der Kinder des Volkes.
Und er zerbrach die Häuser der Heimtümer an der Seite des Hauses des HERRN, wo die Weiber die Anhänge für den Heiligtum trugen.
Und er brachte alle Priester aus den Städten Judas heraus und beunreinigte die Hohen Plätze, an denen die Priester Räucher brannten, von Geba bis Beerscheba, und zerbrach die Hohen Plätze der Tore, die am Eingang des Tores Josua, des Herrschers der Stadt, lagen, und sie lagen am Tor der Stadt an einem Mann an der linken Seite.
Und doch kamen die Priester der Hohen Stätten nicht zu Jerusalem zum Altar des HERRN; sondern sie aßen das ungesäuerte Brot unter ihren Brüdern.
Und Topheth, das im Tal der Kinder von Hinnom liegt, wurde von ihm befleckt, damit kein Mensch seinen Sohn oder seine Tochter Molech durch das Feuer bringen konnte.
Und er nahm die Pferde, die die Könige von Juda der Sonne gegeben hatten, als er in das Haus des HERRN eintrat, in der Kammer Nathanmelechs, des Zimmermanns, in den Vororten, und verbrannte die Wagen der Sonne mit Feuer.
Und die Altar an der Oberseite der oberen Kammer von Ahaz, die die Könige von Juda gemacht hatten, und die Altar, die Manasse in den beiden Höfen des Hauses des HERRN gemacht hatte, ließ der König vernichten und sie von dort abbrechen und in den Bach Kidron werfen.
Und die hohen Plätze vor Jerusalem, die an der rechten Seite des Berges der Korruption waren, die Salomo, der König von Israel, für Ashtoreth, die Begehrlichkeit der Zidoner, für Chemosh, die Begehrlichkeit der Moabiter, und für Milcom, die Begehrlichkeit der Kinder Ammon errichtet hatte, haben der König befleckt.
Und er zerbrach die Bilder, und erschlug die Gräben und füllte ihre Plätze mit den Knochen der Menschen.
Und den Altar von Bethel und den Hohen Ort, den Jeroboam, der Sohn von Nebat, der Israel zu sündigen machte, gemacht hatte, und den Altar und den Hohen Ort, den er zerbrach und den Hohen Ort verbrannte, den er klein zum Pulver machte und den Acker verbrannte.
Und als Josiah sich umdrehte, suchte er die Gräber, die dort auf dem Berg lagen, und sandte und nahm die Knochen aus den Gräbern und brannte sie auf dem Altar und verschmutzt ihn, gemäß dem Wort des HERRN, das der Mann Gottes verkündete, der diese Worte verkündete.
Und er sprach: Wie soll das heißen, das ich sehe? Und die Männer der Stadt sprachen zu ihm: Es ist die Gräberstätte des Mannes Gottes, der aus Juda kam und verkündete, was Ihr getan habt gegen den Altar von Bethel.
Und er sprach: Lasst ihn allein, und niemand bewegt seine Knochen. Also ließen sie ihn allein mit den Knochen des Propheten, der aus Samaria kam.
Und auch alle Häuser auf den Hohen Plätzen in den Städten Samaria, die die Könige Israels gemacht hatten, um den Fürsten zu wüten, nahm Josiah weg und tat ihnen nach allen Taten, die er in Bethel getan hatte.
Und er tötete alle Priester der Hohen Stätten, die dort auf den Altarn lagen, und verbrannte ihnen die Knochen der Menschen. Und er kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der König befahl dem ganzen Volk: Haltet den Passover zum HERRN, Eurem Gott, wie es im Buch dieses Bundes geschrieben steht.
Es gab keinen solchen Passover seit den Tagen der Richter, die Israel beurteilten, noch seit allen Tagen der Könige Israels oder Judas.
Aber im achtzehnten Jahr des Königs Josiah, in dem dieser Passover dem HERRN in Jerusalem unterstellt wurde.
Und die Arbeiter mit vertrauten Geistern und die Zauberer und die Bilder und die Götzen und alle abominierenden Dinge, die im Lande Juda und in Jerusalem gespürt wurden, ließ Josiah weg, damit er die Worte des Gesetzes ausüben konnte, die in dem Buch geschrieben waren, das Hilkiah, der Priester, im Hause des HERRN fand.
Und wie er gab es keinen König vor ihm, der sich dem HERRN mit ganzem Herzen, mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen und mit all seiner Macht wendet, nach allen Gesetzen Moses. Und nach ihm gab es keinen anderen als ihn.
Der HERR hat sich trotz aller Provokationen, die Manasse ihn mit sich brachte, nicht von der Zornkraft seines großen Zorns abgekehrt, mit der er seinen Zorn gegen Juda erzeugte.
Und der HERR sprach: Ich werde auch Juda aus meiner Sicht entfernen, wie ich Israel entledigt habe. Und ich werde diese Stadt Jerusalem, die ich auserwählt habe, entwerfen und das Haus, von dem ich sagte, mein Name soll da sein.
Und nun die übrigen Taten Josias und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Pharaohnechoh, König von Ägypten, ging in seinen Tagen gegen den König von Assyrien auf zum Fluss Euphrat; und König Josiah ging gegen ihn und erschoß ihn in Megiddo, als er ihn gesehen hatte.
Und seine Diener trugen ihn in einem Wagen auf, der ihn tot aus Megiddo brachte, und brachten ihn nach Jerusalem. Und sie begraben ihn in seinem eigenen Grab. Und das Volk des Landes nahm Jehoahaz, den Sohn Josias, und anoinierte ihn und machte ihn zum König anstelle seines Vaters.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was ehrlich vor dem HERRN war, wie seine Väter getan hatten.
Und Pharaohnecho legte ihn in Bands in Riblah im Land Hamath, damit er nicht in Jerusalem regierte. Und er legte dem Land ein Tribut von hundert Talenten Silber und ein Talent Gold.
Und Pharaohnecho machte Eliakim, der Sohn Josias, im Raum Josias seinen Vater, zum König und machte seinen Namen zu Jehoiakim und nahm Jehoahaz weg. Und er kam nach Ägypten und starb dort.
Und Joiakim gab Pharao das Silber und das Gold; aber er steuerte das Land, um das Geld nach Pharao's Befehl zu geben. Er steuerte das Silber und das Gold des Volkes des Landes, von jedem nach seiner Bezahlung, und gab es Pharaohnecho.
Und Joiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und seine Mutter hieß Zebudah, die Tochter Pedaiah von Rumah.
Und er tat, was ehrlich vor dem HERRN war, wie seine Väter getan hatten.
In seinen Tagen kam Nebuchadnezzar, König von Babylon, auf und Joiakim wurde drei Jahre seines Dieners. Dann drehte er sich um und rebellierte gegen ihn.
Und der HERR sandte gegen ihn Truppen aus den Chalden, Truppen aus den Syrern, Truppen aus den Moabiten und Truppen aus den Kindern Ammon und sandte sie gegen Juda, um sie zu zerstören, gemäß dem Wort des HERRN, das er von seinen Dienern, den Propheten, geredet hatte.
Wahrlich auf Befehl des HERRN kam dies über Juda, sie von seinem Angesicht zu entfernen, wegen der Sünden von Manasse, nach all dem, was er getan hatte.
Und auch für das unschuldige Blut, das er geschüttelte. Er füllte Jerusalem mit unschuldigem Blut, das der HERR nicht verzeihen wollte.
Und nun die übrigen Taten Joiakims und alles, was er getan hat, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Juda geschrieben?
Und Joiakim schlief mit seinen Vätern; und Joiachin, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und der König von Ägypten kam wieder nicht aus seinem Lande; denn der König von Babel hatte vom Fluss Ägypten bis zum Fluss Euphrat alles genommen, was dem König von Ägypten gehörte.
Joiachin war achtzehn Jahre alt, als er König wurde. Er regierte drei Monate lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Nehushta, die Tochter Elnathan von Jerusalem.
Und er tat, was ehrlich vor dem HERRN war, wie sein Vater getan hatte.
Zu dieser Zeit kamen die Diener Nebukadnezars, des Königs von Babylon, gegen Jerusalem auf, und die Stadt wurde besiegt.
Und Babylons König Nebuchadnezzar kam gegen die Stadt, und seine Diener besiegten sie.
Und Joiachin, der König von Juda, ging zu Babylons König hinaus mit seiner Mutter, seinen Dienern, seinen Fürsten und seinen Beamten. Und der König von Babylon nahm ihn in dem achten Jahr seiner Herrschaft.
Und er führte von dort aus alle Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs und zerschnitt alle goldenen Gefäße, die Salomo, König von Israel, im Tempel des HERRN gemacht hatte, wie der HERR gesagt hatte.
Und er brachte ganz Jerusalem, alle Fürsten und alle tapferen Mächtigen, sogar zehntausend Gefangene und alle Handwerker und Schmiede hinweg. Niemand blieb, außer dem ärmsten Volk des Landes.
Und er brachte Joiachin nach Babylon, und die Mutter des Königs, und die Weiber des Königs, und seine Offiziere und die Mächtigen des Landes, die er von Jerusalem nach Babylon in Gefangenschaft brachte.
Und alle Mächtigen, sogar siebentausend, und Handwerker und Schmiede tausend, alle die stark waren und für den Krieg geeignet waren, sogar sie brachte der König von Babylon nach Babylon.
Und der König von Babel machte Mattaniah anstelle seines Vaters Bruders zum König und änderte seinen Namen in Zedekiah.
Als Zedekiah König wurde, war er 21 Jahre alt. Er regierte elf Jahre lang in Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter Jeremia von Libnah.
Und er tat, was ehrlich vor dem HERRN war, gemäß all dem, was Jehoiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN rief sich Zedekiah in Jerusalem und Juda gegen den König von Babylon nieder, bis er sie aus seiner Gegenwart herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, als Nebuchadnezzar, König von Babel, mit allen seinen Heerscharen gegen Jerusalem kam und sich dort aufhielt, und sie bauten ihre Festungen umher gegen Jerusalem.
Und die Stadt wurde bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und am neunten Tag des vierten Monats herrschte der Hunger in der Stadt, und es gab kein Brot für das Volk des Landes.
Und die Stadt wurde zerbrochen und alle Krieger flohen nachts durch das Tor zwischen zwei Mauern, das am Garten des Königs liegt. Und nun waren die Chaldeen gegen die Stadt umher. Und der König ging auf den Weg in die Ebene.
Und die Armee der Chaldees verfolgte den König und ergriff ihn in den Ebenen von Jericho. Und seine ganze Armee zerstreut war vor ihm.
Und sie nahmen den König und brachten ihn zu Babylons König zu Riblah. Und sie richteten ihn.
Und sie töteten die Söhne Zedekias vor seinen Augen und zogen Zedekias Augen heraus, banden ihn mit Messingreifen und brachten ihn nach Babylon.
Und im fünften Monat, am siebten Tag des Monats, dem neunzehnten Jahr des Königs Nebukadnezar, des Königs von Babylon, kam Nebuzaradan, Kapitän der Wache, ein Diener des Königs von Babylon, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs und alle Häuser Jerusalems und das Haus jedes großen Mannes mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldees, die mit dem Hauptmann der Wache waren, zerbrach die Mauern Jerusalems umher.
Und das übrige Volk, das in der Stadt blieb, und die Flüchtlinge, die dem König von Babylon fielen, samt dem Rest der Volksmenge, führte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, fort.
Aber der Hauptmann der Wache verließ die Armen des Landes, um Weinbauern und Hofmänner zu werden.
Und die braunen Säulen im Hause des HERRN und die Tasten und das braune Meer im Haus des HERRN zerbrach die Chaldeen und brachten sie nach Babylon.
Und die Köpfe und die Schubladen und die Knüppel und die Löffel und alle Messingläser, mit denen sie diente, nahmen sie weg.
Und die Feuersäulen und die Schalen und alles, was aus Gold, aus Gold und aus Silber, aus Silber war, nahm der Hauptmann der Wache.
Die zwei Säulen, das eine Meer und die Fundamente, die Salomo für das Haus des HERRN gelegt hatte. Die Messingasse aller diese Gefäße war gewichtlos.
Die Höhe des einen Säulers war achtzehn Ellen, und der Kapiter war darauf aus Messing, und die Höhe des Kapiters drei Ellen, und die Befestigung und die Granaten rund um den Kapiter, alles aus Messing. Und wie dieser hatte der zweite Säuler die Befestigung.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraiah den Hohenpriester und Zephaniah den zweiten Priester und die drei Hüter der Tür.
Und er nahm aus der Stadt einen Offizier, der über die Krieger gesetzt war, und fünf Männer von ihnen, die vor dem König waren, die in der Stadt gefunden wurden. Und der Hauptschreiber der Heerscharen, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die in der Stadt gefunden wurden.
Und der Hauptmann von Nebuzaradan nahm sie und brachte sie zum König von Babylon in Riblah.
Und der König von Babel besiegte sie und tötete sie in Riblah im Land Hamath. Juda wurde also aus ihrem Land entführt.
Und das Volk, das in Juda verblieb und Nebuchadnezzar, König von Babylon, verließ, machte Gedaliah, Sohn von Ahikam, Sohn von Shaphan, zum Herrscher.
Und als alle Obersten der Armeen, sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babylon Gedaliah Gouverneur gemacht hatte, kamen zu Gedaliah nach Mizpah Ishmael, der Sohn von Nethaniah, Johanan, der Sohn von Careah, Seraiah, der Sohn von Tanhumeth, der Netophathite, und Jaazaniah, der Sohn einer Maachathite, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah schwor ihnen und ihren Männern und sprach zu ihnen: Fürchtet Euch nicht, die Diener der Chaldees zu sein. Bleibt im Lande und dient dem König von Babylon, und es wird Euch gut gehen.
Aber es geschah im siebten Monat, als Ismael, der Sohn von Nethaniah, der Sohn von Elishama, aus dem königlichen Samen, mit zehn Männern mit ihm kam und Gedaliah besiegte, er starb und die Juden und die Chaldeen, die mit ihm waren, in Mizpah.
Und das ganze Volk, klein und groß, und die Obersten der Heerscharen, erhoben sich und kamen nach Ägypten. Denn sie fürchteten die Chaldees.
Und es geschah im siebzehnten Jahr der Gefangenschaft von Joiachin, König von Juda, im zwölften Monat, am siebzehnten Tag des Monats, als Evilmerodach, König von Babylon, im Jahr an dem er König wurde, den Kopf von Joiachin, König von Juda aus dem Gefängnis hob.
Und er redete freundlich zu ihm und stellte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm waren in Babylon.
Und er änderte seine Gefängniskleidung. Und er aß in seinem ganzen Leben lang vor ihm Brot.
Und sein Gehalt war ein ununterbrochener Gehalt, der ihm vom König gewährt wurde, ein täglicher Betrag für jeden Tag, für alle Tage seines Lebens.
Adam, Sheth, Enosh,
Kenan, Mahalaleel, Jered,
Henoch, Methuselah, Lamech,
Noah, Shem, Ham und Japheth.
Die Söhne von Japheth sind Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Meschech und Tiras.
Und die Söhne von Gomer: Ashchenaz, Riphath und Togarmah.
Und die Söhne von Javan: Elishah, und Tarshish, Kittim und Dodanim.
Die Söhne von Ham sind Cush, Mizraim, Put und Canaan.
Und die Söhne von Cush, Seba und Havilah und Sabta und Raamah und Sabtecha. Und die Söhne von Raamah, Sheba und Dedan.
Und Cush erbte Nimrod. Er fing an, mächtig auf Erden zu werden.
Und Mizraim erbte Ludim, und Anamim, und Lehabim und Naphtuhim.
Und Pathrusim und Casluhim (von denen kamen die Philister) und Caphthorim.
Und Kanaan erbte seinen ersten Sohn, Zidon, und Heth.
Auch Jebusit, Amorit und Girgashit,
Und den Hewitten, den Arkite und den Sinite,
Und die Arvadit, die Zemarit und die Hamathit.
Die Söhne von Shem: Elam, Asshur, Arphaxad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Meschech.
Und Arphaxad erbte Shelah, und Shelah erbte Eber.
Und zu Eber wurden zwei Söhne geboren. Der einen hieß Peleg, weil in seinen Tagen die Erde geteilt war. Und seinen Bruder hieß Joktan.
Und Joktan erbte Almodad und Schelf und Hazarmaveth und Jerah.
Hadoram, Uzal, Diklah,
Und Ebal, Abimael und Sheba,
Und Ophir, Havilah und Jobab. All diese waren die Söhne Joktans.
Siem, Arphaxad, Shelah,
Eber, Peleg, Reu,
Serug, Nahor, Terah,
Abraham, das heißt Abraham.
Die Söhne Abrahams: Isaac und Ishmael.
Dies sind ihre Geschlechter: Der erste Ishmael, Nebaioth; dann Kedar, Adbeel und Mibsam.
Mishma, Dumah, Massa, Hadad und Tema.
Jetur, Naphish und Kedemah... Dies sind die Söhne von Ishmael.
Und nun die Söhne von Keturah, Abrahams Kubusin, die Zimran, Jokshan, Medan, Midian, Ishbak und Shuah geboren hat. Und die Söhne von Jokshan sind: Scheba und Dedan.
Und die Söhne von Midian: Ephah, Epher, Henoch, Abida und Eldaah. Dies sind alle die Söhne von Keturah.
Und Abraham erb Isaac. Die Söhne Isaacs sind Esau und Israel.
Die Söhne von Esau sind Eliphaz, Reuel, Jeush, Jaalam und Korah.
Die Söhne Eliphazes sind: Teman, Omar, Zephi, Gatam, Kenaz, Timna und Amalek.
Die Söhne von Reuel: Nahath, Zerah, Shammah und Mizzah.
Und die Söhne von Seir: Lotan, und Schobal, und Zibeon, und Anah, und Dishon, Ezar und Dishan.
Und die Söhne von Lotan: Hori und Homam. Und Timna war Lotans Schwester.
Die Söhne von Shobal: Alian, Manahath, Ebal, Shephi und Onam. Und die Söhne von Zibeon: Aiah und Anah.
Die Söhne von Anah sind Dishon. Und die Söhne von Dishon sind Amram, Eshban, Ithran und Cheran.
Die Söhne von Ezer sind Bilhan, Zavan und Jakan. Die Söhne von Dishan sind Uz und Aran.
Und dies sind die Könige, die im Lande Edom regierten, ehe ein König über die Kinder Israel regierte: Bela, der Sohn von Beor, und sein Name war Dinhabah.
Und als Bela gestorben war, regierte an seiner Statt Jobab, der Sohn Zerah von Bozrah.
Und als Jobab gestorben war, regierte Husham aus dem Land der Temanite an seiner Statt.
Und als Husham gestorben war, regierte Hadad, der Sohn von Bedad, der Midian auf dem Feld von Moab besiegt hatte. Und sein Ort hieß Avith.
Und als Hadad gestorben war, regierte Samlah von Masrekah an seiner Statt.
Und als Samlah gestorben war, regierte Shaul von Rehoboth am Fluss an seiner Statt.
Und als Shaul gestorben war, regierte Baalhanan der Sohn Achbors an seiner Statt.
Und als Baalhanan gestorben war, regierte Hadad an seiner Statt. Und der Name seiner Stadt war Pai. Und der Name seiner Frau war Mehetabel, die Tochter von Matred, die Tochter von Mezahab.
Und Hadad starb auch. Und die Herzöge von Edom waren: Herzog von Timnah, Herzog von Aliah, Herzog von Jetheth,
Herzog Aholibamah, Herzog Elah, Herzog Pinon,
Herzog Kenaz, Herzog Teman, Herzog Mibzar,
Herzog Magdiel, Herzog Iram... Dies sind die Herzöge von Edom.
Dies sind die Söhne Israels: Reuben, Simeon, Levi, Juda, Issachar und Zebulun.
Dan, Joseph und Benjamin, Naphtali, Gad und Ascher.
Die Söhne Judas, Er, Onan und Shelah. Diese drei wurden ihm von der Tochter Shuas, der Kanaaniter, geboren. Er, der erste Sohn Judas, war vor dem HERRN bösartig und erschlug ihn.
Und Tamar, seine Schwiegertochter, erbte ihm Pharez und Zerah. Alle Söhne Judas waren fünf.
Die Söhne von Pharez: Hezron und Hamul.
Und die Söhne von Zerah, Zimri, Ethan, Heman, Calcol und Dara: alle fünf.
Und die Söhne von Carmi: Achar, der Zorner Israels, der in dem Verfluchten verstoßen hat.
Und die Söhne von Ethan, Azariah.
Und auch die Söhne von Hezron, die ihm geboren wurden: Jerahmeel, Ram und Chelubai.
Und Ram erbte Amminadab. Und Amminadab erbte Nahshon, Fürst der Kinder Juda.
Und Nahshon erbte Salma, und Salma Boaz.
Und Boaz erbte Obed, und Obed erbte Jesse.
Und Jesse erbte seinen ersten Sohn Eliab, den zweiten Abinadab und den dritten Shimma,
Nethaneel der vierten, Raddai der fünfte,
Ozem der sechste, David der siebte.
Seine Schwestern waren Zeruiah und Abigail. Und die Söhne Zeruiahs waren Abishai, Joab und Asahel, drei.
Und Abigail geboren Amasa. Und der Vater von Amasa war Jether der Ischmeeliter.
Und Caleb, der Sohn von Hezron, erbte Söhne von Azubah, seiner Frau, und von Jerioth. Diese sind ihre Söhne: Jesher, Shobab und Ardon.
Und als Azubah gestorben war, nahm Caleb ihm Ephrat an, womit ihm Hur geboren wurde.
Und Hur erbte Uri, und Uri erbte Bezaleel.
Und Hezron ging hin zu Machirs Tochter, dem Vater von Gilead, die er, als er dreißig Jahre alt war, heiratete und ihm Segub geboren hatte.
Und Segub erbte Jair, der dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead hatte.
Und er nahm Geshur und Aram mit den Städten Jair und Kenath mit ihren Städten, also dreißig Städte. Alle diese gehörten den Söhnen von Machir, dem Vater von Gilead.
Und nachdem Hezron in Calebephratah gestorben war, erbte ihn Abiah Hezrons Frau, Ashur, der Vater von Tekoa.
Und die Söhne Jerahmeels, des Erstgeborenen von Hezron, waren: Ram, der Erstgeborene, und Bunah, und Oren, und Ozem, und Ahijah.
Jerahmeel hatte auch noch eine Frau, die Atarah hieß. Sie war die Mutter von Onam.
Und die Söhne von Ram, dem Erstgeborenen von Jerahmeel, waren: Maaz, Jamin und Eker.
Und die Söhne von Onam waren Shammai und Jada. Und die Söhne von Shammai waren Nadab und Abishur.
Und Abishurs Frau hieß Abihail, und sie erbte ihm Ahban und Molid.
Und die Söhne von Nadab: Seled und Appaim. Aber Seled starb ohne Kinder.
Und die Söhne von Appaim, Ishi. Und die Söhne von Ishi, Sheshan. Und die Kinder von Sheshan, Ahlai.
Und die Söhne Jadas, Bruder von Shammai: Jether und Jonathan. Und Jether starb ohne Kinder.
Und die Söhne Jonathans, Peleth und Zaza. Dies waren die Söhne Jerahmeels.
Und nun hatte Sheshan keine Söhne, sondern Töchter. Und Sheshan hatte einen Diener, einen Ägypten, der hieß Jarha.
Und Sheshan gab seine Tochter seinem Knecht Jarha als Weibe und brachte ihm Attai.
Und Attai ist Nathans Sohn, Nathan ist Zabads Sohn.
Und Zabad erbte Ephlal und Ephlal Obed.
Und Obed erbte Jehu. Und Jehu erbte Azariah.
Und Azariah erbte Helez. Und Helez erbte Eleasah.
Und Eleasah erbte Sisamai. Und Sisamai erbte Shallum.
Und Shallum erbte Jekamiah und Jekamiah Elishama.
Und die Söhne von Caleb, dem Bruder von Jerahmeel, waren Mesha, sein erster Sohn, der Vater von Ziph war, und die Söhne von Mareshah, der Vater von Hebron.
Und die Söhne von Hebron: Korah, Tappuah, Rekem und Shema.
Und Shema erbte Raham, den Vater von Jorkoam. Und Rekem erbte Shammai.
Und der Sohn von Shammai war Maon. Und Maon war der Vater von Bethzur.
Und Ephah, Calebs Kubusin, Haran, Moza und Gazez. Und Haran ist der Sohn von Gazez.
Und die Söhne von Jahdai: Regem, Jotham, Gesham, Pelet, Ephah und Shaaph.
Maachah, Calebs Kubusin, barer Sheber und Tirhanah.
Und sie geboren Shaaph, der Vater von Madmannah, Sheva, der Vater von Machbenah und der Vater von Gibea. Und die Tochter von Caleb war Achsa.
Dies waren die Söhne von Caleb, des Sohnes von Hur, dem Erstgeborenen von Ephrata. Shobal, der Vater von Kirjathjearim.
Salma, Vater von Bethlehem, Hareph, Vater von Bethgader.
Und Shobal, der Vater von Kirjathjearim, hatte Söhne: Haroeh und die Hälfte der Manahethites.
Und die Geschlechter von Kirjathjearim, die Ithriter, die Puhiter, die Shumathiter und die Mishraiter; von ihnen kamen die Zareater und die Eshtauliter.
Die Söhne von Salma: Bethlehem und die Netophathiten, Ataroth, das Haus von Joab und die Hälfte der Manahethitten, die Zorites.
Und die Geschlechter der Schriftgelehrten, die in Jabez wohnten, nämlich die Tirathiter, die Shimeathiter und die Suchathiter. Dies sind die Keniter, die von Hemath kamen, dem Vater des Hauses von Rechab.
Und dies waren die Söhne Davids, die ihm in Hebron geboren wurden: der erste Amnon von Ahinoam der Jezreeliten, der zweite Daniel von Abigail der Karmeliten.
Der dritte, Absalom, Sohn von Maachah, Tochter von Talmai, König von Geshur. Der vierte, Adonijah, Sohn von Haggith.
Der fünfte, Shephatiah von Abital. Der sechste, Ithream von Eglah, seiner Frau.
Diese sechs wurden ihm in Hebron geboren und dort regierte er sieben Jahre und sechs Monate lang. Und in Jerusalem regierte er dreiunddreißig Jahre lang.
Und zu ihm wurden in Jerusalem geboren: Shimea und Shobab und Nathan und Salomo, vier, von Bathshua, der Tochter von Ammiel.
Ibhar, Elisama und Eliphelet,
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, und Eliada und Eliphelet, neun.
Dies waren alle die Söhne Davids neben den Söhnen der Konkubinen und ihrer Schwester Tamar.
Und Salomos Sohn war Rehoboam, sein Sohn Abia, sein Sohn Asa, sein Sohn Jehoshaphat,
Joram sein Sohn, Ahaziah sein Sohn, Joash sein Sohn,
Amaziah, sein Sohn. Azariah, sein Sohn. Jotham, sein Sohn.
Ahaz sein Sohn, Hezekiah sein Sohn, Manasse sein Sohn,
Sein Sohn Amon, sein Sohn Josiah.
Und Josias Söhne waren: erster Johanan, zweiter Joiakim, dritter Zedekiah, vierter Shallum.
Und die Söhne von Joiakim: Jeconiah, sein Sohn, und Zedekiah, sein Sohn.
Und die Söhne Jeconiahs: Assir, Salathiel sein Sohn,
Und auch Malchiram, Pedaiah, Shenazar, Jecamiah, Hoshama und Nedabiah.
Und die Söhne Pedaiahs waren Zerubbabel und Shimei. Und die Söhne Zerubbabel waren Meshullam, Hanania und ihre Schwester Shelomith.
Und Hashubah, und Ohel, Berechiah und Hasadiah, Jushabhesed, fünf.
Und die Söhne Hananiah, Pelatia und Jesaiah, die Söhne Rephaiah, die Söhne Arnan, die Söhne Obadiah, die Söhne Shechaniah.
Und die Söhne Shechaniahs waren: Shemaiah. Und die Söhne Shemaiahs waren: Hattush, Igeal, Bariah, Neariah und Schaphat, sechs.
Und die Söhne von Neariaa: Elioenai, Hezekiah und Azrikam, drei.
Und die Söhne von Elioenai waren: Hodaiah, Eliashib, Pelaiah, Akkub, Johanan, Dalaiah und Anani. Sieben.
Die Söhne Judas: Pharez, Hezron, Carmi, Hur und Shobal.
Und Reaiah, der Sohn von Shobal, erbte Jahath. Jahath erbte Ahumai und Lahad. Dies sind die Geschlechter der Zorathiter.
Und diese gehörten zum Vater von Etam: Jezreel, Ishma und Idbash. Und ihre Schwester hieß Hazelelponi.
Und Penuel, der Vater von Gedor, und Ezer, der Vater von Hushah. Dies sind die Söhne von Hur, der erste Sohn von Ephrata, der Vater von Bethlehem.
Und Ashur, der Vater von Tekoa, hatte zwei Frauen, Helah und Naarah.
Und Naarah geboren ihn Ahuzam und Hepher und Temeni und Haahashtari. Dies waren die Söhne von Naarah.
Und die Söhne von Helah waren Zereth, Jezoar und Ethnan.
Und Coz erbte Anub und Zobebah und die Geschlechter von Aharhel, dem Sohn von Harum.
Und Jabez war ehrenhafter als seine Brüder. Und seine Mutter nannte seinen Namen Jabez, und sprach: Weil ich ihn mit Leid erweckt habe.
Und Jabez rief den Gott Israels an und sprach zu ihm: Oh, Ihr würdet mich gewiss segnen und meine Küste vergrößern, und dass Eure Hand mit mir sein möge, und dass Ihr mich vor dem Bösen bewahren möget, dass es mich nicht erlebe! Und Gott gab ihm, was er verlangte.
Und Chelub der Bruder von Shuah erbte Mehir, der der Vater von Eshton war.
Und Eshton erbte Bethrapha, Paseah und Tehinnah, den Vater von Irnahash. Dies sind die Männer von Rechah.
Und die Söhne von Kenaz, Othniel und Seraiah. Und die Söhne von Othniel, Hathath.
Und Meonothai erbte Oprah. Und Seraiah erbte Joab, den Vater des Tals von Charashim. Denn sie waren Handwerker.
Und die Söhne von Caleb, dem Sohn Jephunnehs: Iru, Elah und Naam; und die Söhne von Elah, Kenaz.
Und die Söhne Jehaleleels: Ziph, Ziphah, Tiria und Asareel.
Und Ezras Söhne waren Jether, Mered, Epher und Jalon. Und sie barmte Miriam, Shammai und Ishbah, den Vater von Eshtemoa.
Und seine Frau, Jehudijah, brachte Jered, den Vater von Gedor, und Heber, den Vater von Socho, und Jekuthiel, den Vater von Zanoah. Und dies sind die Söhne von Bithiah, der Tochter Pharaos, die Mered nahm.
Und die Söhne seiner Frau Hodiah, die Schwester von Naham, der Vater von Keilah, dem Garmiten, und Eshtemoa, dem Maachathiten.
Und die Söhne von Shimon waren Amnon und Rinnah, Benhanan und Tilon, und die Söhne von Ishi waren Zoheth und Benzoheth.
Und die Söhne von Shelah, dem Sohn Judas, waren Er, der Vater von Lecah, und Laadah, der Vater von Mareshah, und die Geschlechter des Hauses jener, die feine Leinen herstellten, des Hauses von Ashbea.
Und Jokim, und die Männer von Chozeba, und Joash, und Saraph, der die Herrschaft in Moab hatte, und Jashubilehem. Und dies sind alte Dinge.
Dies waren die Keramikern und jene, die unter Pflanzen und Hügel lebten. Dort lebten sie mit dem König für seine Arbeit.
Die Söhne Simeons waren: Nemuel, Jamin, Jarib, Zerah und Schaul.
Sein Sohn ist Shallum, sein Sohn ist Mibsam, sein Sohn ist Mishma.
Und die Söhne Mishmas: Hamuel sein Sohn, Zacchur sein Sohn, Shimei sein Sohn.
Und Shimei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter. Aber seine Brüder hatten nicht viele Kinder und ihr ganzes Geschlecht nicht mehr, wie die Kinder Juda.
Und sie wohnten in Beersheba, Molada und Hazarshual.
Und bei Bilhah, Ezem und Tolad,
Und Bethuel, Hormah und Ziklag,
Und Bethmarcaboth, Hazarsusim, Bethbirei und Shaaraim. Dies waren ihre Städte bis zur Herrschaft Davids.
Und ihre Dörfer waren Etam, Ain, Rimmon, Tochen und Ashan, fünf Städte.
Und alle ihre Dörfer, die um dieselbe Stadt lagen, bis zu Baal. Dies waren ihre Ansiedlungen und ihre Genealogie.
Und Meshobab, Jamlech und Joscha, der Sohn von Amaziah.
Und Joel und Jehu, Sohn Josibias, Sohn Seraias, Sohn Asiels.
Und Elioenai, Jaakobah, Jeshohaiah, Asaiah, Adiel, Jesimiel und Benaiah.
Und Ziza, der Sohn von Shiphi, dem Sohn von Allon, dem Sohn von Jedaiah, dem Sohn von Shimri, dem Sohn von Shemaiah.
Diese, die durch ihren Namen erwähnt wurden, waren Prinzen in ihren Familien. Und das Haus ihrer Väter wuchs stark.
Und sie gingen zum Eingang von Gedor, sogar auf der östlichen Seite des Tals, um eine Herde zu finden für ihre Herden.
Und sie fanden eine fettleiche Paste und ein gutes Land, und das Land war breit, ruhig und friedlich; denn die Hamer lebten daselbst schon lange.
Und diese geschriebenen Namen kamen in den Tagen Hezekiahs, des Königs von Juda, und schlugen ihre Zelte und die Wohnungen, die dort gefunden wurden, und vernichteten sie völlig bis heute und wohnten in ihren Zimmern, weil es dort eine Weide war für ihre Herden.
Und einige von ihnen, auch die Söhne Simeons, fünfhundert Mann, gingen auf den Berg Seir. Und sie hatten für ihre Kapitäne Pelatiah, Neariah, Rephaiah und Uzziel, die Söhne Ishis.
Und sie besiegten den Rest der Amalekiten, die dorthin geflohen waren. Und sie wohnten dort bis heute.
Und nun die Söhne von Reuben, dem Erstgeborenen Israels. (Denn er war der Erstgeborene. Aber weil er auf dem Bett seines Vaters unrechtmäßig war, wurde sein Geburtsrecht an die Söhne Josephs, dem Sohn Israels, gewährt. Und die Genealogie soll nicht nach dem Geburtsrecht berechnet werden.
Denn Juda war über seinen Brüdern hergerichtet und der Oberste Herrscher kam von ihm; doch das Geburtsrecht war Josephs.
Die Söhne, wie ich sage, von Reuben dem Erstgeborenen Israels waren Hanoch und Pallu, Hezron und Carmi.
Die Söhne von Joel: Sein Sohn Shemaiah, sein Sohn Gog, sein Sohn Shimei,
Sein Sohn Micha, sein Sohn Reaia, sein Sohn Baal,
Beerah, sein Sohn, wurde von Tilgathpilneser, dem König von Assyrien, in Gefangenschaft gebracht. Er war Prinz der Rubeniter.
Und seine Brüder unter ihren Familien, als die Familie ihrer Geschlechter berechnet wurde, waren der Oberste, Jeiel, und Zacharias.
Und Bela, der Sohn Azas, der Sohn Shemas, der Sohn Joels, der in Aroer wohnte, bis nach Nebo und Baalmeon.
Und im Osten bewohnte er das Land bis zum Eingang in die Wüste vom Fluss Euphrat. Denn ihr Vieh wurde im Land Gilead vermehrt.
Und in den Tagen von Saul kämpften sie gegen die Hagariten, die ihnen fielen. Und sie wohnten in ihren Zelten in ganz dem ganzen Osten des Landes Gilead.
Und die Kinder Gad wohnten gegen sie im Lande Bashan bis nach Salcah.
Joel der Oberste, und Schapham der nächste, und Jaanai und Schaphat in Bashan.
Und ihre Brüder aus dem Hause ihrer Väter waren Michael, Meshullam, Sheba, Jorai, Jachan, Zia und Heber. Sieben.
Dies sind die Kinder von Abihail, dem Sohn von Huri, dem Sohn von Jaroah, dem Sohn von Gilead, dem Sohn von Michael, dem Sohn von Jeshishai, dem Sohn von Jahdo, dem Sohn von Buz.
Ahi, der Sohn Abdiels, der Sohn Gunis, Oberste des Hauses ihrer Väter.
Und sie wohnten in Gilead in Bashan und in ihren Städten und in allen Vororten von Sharon an ihren Grenzen.
All dies wurde in den Tagen von Jotham, dem König von Juda, und Jeroboam, dem König von Israel, durch Genealogie gezählt.
Und die Söhne Reuben und die Gaditen und die Hälfte der Stamme von Manasse, weise Männer, fähige zu tragen Bügel und Schwert und mit dem Bogen zu schießen und geschickt im Krieg, waren vierundvierzigtausend siebenhundert und siebzig, die zum Krieg gingen.
Und sie machten mit den Hagariten, Jetur, Nephish und Nodab Krieg.
Und ihnen wurde gegen sie geholfen, und die Hagariten wurden in ihre Hände gelegt, und alles, was mit ihnen war, weil sie im Kampf zu Gott gerufen hatten, und er von ihnen erbittet wurde, weil sie auf ihn vertrauten.
Und sie nahmen ihre Vieh weg, von ihren Kamelen fünfzigtausend, von ihren Schafen zweihundertfünzigtausend, von ihren Assen zweitausend und von den Menschen hunderttausend.
Denn da fielen viele hinab, weil der Krieg Gottes war. Und sie wohnten in ihren Statuen bis zur Gefangenschaft.
Und die Kinder der Halbtribe Manasseh wohnten im Lande. Sie zogen von Bashan nach Baalhermon und Senir und zum Berg Hermon.
Und dies waren die Obersten des Hauses ihrer Väter, nämlich Epher, Ishi, Eliel, Azriel, Jeremia, Hodaviah und Jahdiel, große Tapfere, berühmte Männer und Obersten des Hauses ihrer Väter.
Und sie haben gegen den Gott ihrer Väter gestritten und nach den Göttern des Volkes des Landes getrieben, die Gott vor ihnen zerstört hat.
Und der Gott Israels erweckte den Geist des Pul Königs von Assyrien und den Geist des Tilgathpilnesers Königs von Assyria. Und er führte sie hinweg, sogar die Reubeniter und die Gaditer und die Hälfte der Stamme von Manasse, und brachte sie zu Halah, Habor und Hara und zum Fluss Gozan, bis heute.
Die Söhne von Levi: Gershon, Kohath und Merari.
Und die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Und die Söhne von Amram, Aaron, Mose und Miriam. Und die Söhne Aarons, Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Eleazar ist Phinehass Sohn. Phinehas ist Abishuas Sohn.
Und Abishua erbte Bukki, und Bukki erbte Uzzi.
Und Uzzi erbte Zerahiah, und Zerahiah erbte Meraioth.
Meraioth ist Amariahs Sohn. Amariah ist Ahitubs Sohn.
Und Ahitub erbte Zadok und Zadok Ahimaaz.
Ahimaaz war Azariahs Sohn und Azariah Johanans Sohn.
Und Johanan erb Azariah (er ist derjenige, der das Amt des Priesters in dem Tempel ausführte, den Salomo in Jerusalem baute):
Und Azariah war Amariahs Sohn, Amariah war Ahitubs Sohn.
Und Ahitub erbte Zadok, und Zadok erbte Schallum.
Und Shallum erb Hilkia, und Hilkia Azaria,
Und Azariah erbte Seraiah, und Seraiah erbte Jehozadak.
Und Jozadak fiel in die Gefangenschaft, als der HERR Juda und Jerusalem durch die Hand von Nebuchadnezzar wegführte.
Die Söhne von Levi: Gershom, Kohath und Merari.
Und dies sind die Namen der Söhne von Gershom: Libni und Shimei.
Und die Söhne von Kohath waren Amram, Izhar, Hebron und Uzziel.
Die Söhne von Merari: Mahli und Mushi. Dies sind die Familien der Leviten nach ihren Vätern.
Von Gershom: Libni sein Sohn, Jahath sein Sohn, Zimmah sein Sohn,
Sein Sohn Joah, sein Sohn Iddo, sein Sohn Zerah, sein Sohn Jeaterai.
Die Söhne von Kohath: Amminadab sein Sohn, Korah sein Sohn, Assir sein Sohn,
Elkanah sein Sohn, Ebiasaph sein Sohn, und Assir sein Sohn,
Sein Sohn Tahath, sein Sohn Uriel, sein Sohn Uzziah und sein Sohn Shaul.
Und die Söhne von Elkanah: Amasai und Ahimoth.
Und Elkanah: Die Söhne Elkanahs: Zophai, sein Sohn, und Nahath, sein Sohn.
Sein Sohn Eliab, sein Sohn Jeroham, sein Sohn Elkanah.
Und die Söhne Samuels, den Erstgeborenen Vashni und Abiah.
Die Söhne von Merari: Mahli, Libni sein Sohn, Shimei sein Sohn, Uzza sein Sohn,
Sein Sohn Shimea, sein Sohn Haggiah, sein Sohn Asaiah.
Und dies sind sie, die David nach der Ruhe der ark über die Dienste des Liedes im Hause des HERRN übergab.
Und sie dienten vor der Wohnung der Stiftshütte mit dem Gesang, bis Salomo das Haus des HERRN in Jerusalem baute. Und dann sahen sie nach ihrer Ordnung ihres Amtes.
Und dies sind sie, die mit ihren Kindern aufwarteten. Von den Söhnen der Kohathiten: Heman ein Sänger, der Sohn von Joel, der Sohn von Shemuel,
Der Sohn von Elkanah, der Sohn von Jeroham, der Sohn von Eliel, der Sohn von Toah,
Der Sohn von Zuph, der Sohn Elkanah, der Sohn von Mahath, der Sohn von Amasai,
Der Sohn von Elkanah, der Sohn von Joel, der Sohn von Azariah, der Sohn von Zephaniah,
Der Sohn von Tahath, der Sohn von Assir, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah,
Der Sohn von Izhar, der Sohn von Kohath, der Sohn von Levi, der Sohn Israels.
Und sein Bruder Asaph, der auf seiner rechten Seite stand, sogar Asaph, der Sohn von Berachiah, der Sohn von Shimea,
Der Sohn von Michael, der Sohn von Baaseiah, der Sohn von Malchiah,
Der Sohn von Ethni, der Sohn von Zerah, der Sohn von Adaiah,
Der Sohn von Ethan, der Sohn von Zimmah, der Sohn von Shimei,
Der Sohn von Jahath, der Sohn von Gershom, der Sohn von Levi.
Und ihre Brüder, die Söhne von Merari, standen auf der linken Seite: Ethan, der Sohn von Kishi, der Sohn von Abdi, der Sohn von Malluch,
Der Sohn von Hashabiah, der Sohn von Amaziaah, der Sohn von Hilkiah,
Der Sohn von Amzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Shamer,
Der Sohn von Mahli, der Sohn von Mushi, der Sohn von Merari, der Sohn von Levi.
Ihre Brüder, auch die Leviten, wurden zur Dienste der Hütte des Hauses Gottes ernannt.
Aber Aaron und seine Söhne opferten auf dem Altar der Brandopfer und auf dem Altar der Räucher und wurden für alle Werke des höchst heiligen Ortes ernannt und zur Sühne Israels, nach allem, was Moses, der Diener Gottes, geboten hatte.
Und dies sind die Söhne Aarons: Eleazar sein Sohn, Phinehas sein Sohn, Abishua sein Sohn,
Sein Sohn Bukki, sein Sohn Uzzi, sein Sohn Zerahiah,
Meraioth sein Sohn, Amariah sein Sohn, Ahitub sein Sohn,
Sein Sohn, Zadok. Sein Sohn, Ahimaaz.
Und dies sind ihre Wohnungen in ihren Schlössern an ihren Küsten, von den Söhnen Aarons, von den Familien der Kohathiten. Denn ihr war das Schicksal.
Und sie brachten ihnen Hebron in Juda und seine Vorstädte umher.
Aber die Felder der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Caleb, dem Sohn Jephunnehs.
Und den Söhnen Aaron gab man die Städte Judas, nämlich Hebron, die Fluchtstadt, und Libnah mit ihren Vororten, Jattir und Eshtemoa mit ihren Vororten.
Und Hilen mit ihren Vororten, Debir mit ihren Vororten,
Und Ashan mit ihren Vororten und Bethshemesh mit ihren Vororten.
Und aus dem Stamm Benjamin Geba mit ihren Vorstädten, und Alemeth mit ihren Vorstädten und Anathoth mit ihren Vorstädten. Alle ihre Städte waren dreizehn ihrer Geschlechter.
Und den Söhnen von Kohath, die aus der Familie dieses Stammes übrig blieben, wurden aus der Hälfte des Stammes Manasse, nämlich aus der Hälfte des Stammes Manasse, zehn Städte gegeben.
Und den Söhnen Gershom über ihre ganze Familie aus dem Stamm Issachar, aus dem Stamm Ascher, aus dem Stamm Naphtali und aus dem Stamm Manasse in Bashan: dreizehn Städte.
Den Söhnen Merari wurden durch Los aus allen ihren Geschlechtern aus der Tribe Reuben, aus der Tribe Gad und aus der Tribe Zebulun zwölf Städte gegeben.
Und die Kinder Israel schenkten den Leviten diese Städte und ihre Vorstädte.
Und sie gab durch Los aus dem Stamm der Kinder Juda, aus dem Stamm der Kinder Simeon und aus dem Stamm der Kinder Benjamin diese Städte, die sie nach ihren Namen nannten.
Und die übrigen Familien der Söhne von Kohath hatten Städte an ihren Küsten aus dem Stamm Ephraim.
Und sie gab ihnen von den Flüchtlingsstädten Shechem auf dem Berg Ephraim mit seinen Vororten. Und sie gab auch Gezer mit seinen Vororten.
Und Jokmeam mit ihren Vororten, und Bethhoron mit ihren Vororten,
Und Aijalon mit ihren Vororten und Gathrimmon mit ihren Vororten.
Und aus der Hälfte der Stamme Manasse: Aner mit ihren Vororten und Bileam mit ihren Vororten für die Familie der übrigen Söhne von Kohath.
Aus der Familie der Halbtribe Manasse erhielten die Söhne Gershoms Golan in Basan mit seinen Vororten und Ashtaroth mit seinen Vororten.
Und aus der Tribe Issachar: Kedesh mit ihren Vororten, Daberath mit ihren Vororten,
Und Ramoth mit ihren Vororten und Anem mit ihren Vororten.
Und aus der Tribe Ascher: Mashal mit ihren Vororten und Abdon mit ihren Vororten.
Und Hukok mit ihren Vororten und Rehob mit ihren Vororten.
Und aus dem Stamm von Naphtali Kedesh in Galiläa mit seinen Vorstädten, Hammon mit seinen Vorstädten und Kirjathaim mit seinen Vorstädten.
Den übrigen Kindern von Merari wurde aus dem Stamm von Zebulun Rimmon mit seinen Vororten und Tabor mit seinen Vororten gegeben.
Und an der anderen Seite des Jordans bei Jericho, an der östlichen Seite des Jordans, erhielten sie aus dem Stamm Reuben Bezer in der Wildnis mit ihren Vororten und Jahzah mit ihren Vororten.
Und Kedemoth samt ihren Vororten und Mephaath samt ihren Vororten.
Und aus dem Stamm von Gad: Ramoth in Gilead mit ihren Vororten und Mahanaim mit ihren Vororten,
Und Heshbon mit ihren Vororten und Jazer mit ihren Vororten.
Und die Söhne Issachars waren: Tola und Puah; Jashub und Shimrom vier.
Und die Söhne von Tola, Uzzi, Rephaiah, Jeriel, Jahmai, Jibsam und Shemuel, die Obersten des Hauses ihres Vaters, also von Tola. Sie waren weise Machtmänner ihrer Generationen, deren Zahl in den Tagen Davids zweiundzwanzigtausend und sechshundert war.
Und die Söhne von Uzzi, Israhiah. Und die Söhne von Israhiah, Michael, Obadiah und Joel, Ishiah, fünf. Alle diese waren Obersten.
Und bei ihnen, nach ihren Geschlechtern, nach dem Hause ihrer Väter, waren Heerscharen für den Krieg, sechsunddreißigtausend Männer; denn sie hatten viele Frauen und viele Söhne.
Und ihre Brüder unter allen Familien von Issachar waren tapfere Machtmänner, von denen alle vierzig und siebentausend gezählt wurden.
Die Söhne Benjamins: Bela, Becher und Jediael, drei.
Und die Söhne von Bela, Ezbon, Uzzi, Uzziel, Jerimoth und Iri, fünf. Sie waren die Obersten des Hauses ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer. Und ihre Geschlechter zählten zweiundzwanzigtausend und dreißigvierzig.
Und die Söhne von Becher: Zemira, Joash, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimoth, Abiah, Anathoth und Alameth. Dies sind alle die Söhne von Becher.
Und die Zahl, nach ihrer Genealogie nach ihren Geschlechtern, der Obersten des Hauses ihrer Väter, mächtigen, tapferen Männern, betrug zweiundzwanzigtausend zweihundert.
Und auch die Söhne von Jediael Bilhan. Und die Söhne von Bilhan Jeush und Benjamin und Ehud und Chenaanah und Zethan und Tharshish und Ahishahar.
All diese Söhne von Jediael, von den Obersten ihrer Väter, mächtige, tapfere Männer, waren siebzehntausend und zweihundert Soldaten, geeignet, Krieg und Schlacht zu führen.
Und Shuppim und Huppim, die Kinder von Ir und Hushim, die Kinder von Aher.
Die Söhne von Naphtali: Jahziel, Guni, Jezer und Shallum, die Söhne von Bilhah.
Die Söhne von Manasse: Ashriel, den sie gebar. Doch seine Gemahlin, die Aramites, gebar Machir, den Vater von Gilead.
Und Machir heiratete die Schwester von Huppim und Shuppim, deren Schwester hieß Maachah. Und der zweite hieß Zelophehad. Und Zelophehad hatte Töchter.
Und Maachah, die Frau von Machir, erbte einen Sohn und nannte ihn Peresh. Und sein Bruder hieß Scheresh. Und seine Söhne waren Ulam und Rakem.
Und die Söhne von Ulam waren: Bedan. Dies waren die Söhne von Gilead, dem Sohn von Machir, dem Sohn von Manasse.
Und seine Schwester Hammoleketh geboren Ishod, Abiezer und Mahalah.
Und die Söhne Shemidah waren Ahian, und Schechem, und Likhi und Aniam.
Und die Söhne von Ephraim; Shuthelah und sein Sohn, und Bered und sein Sohn, und Eladah und sein Sohn, und Tahath.
Und seinen Sohn Zabad, und seinen Sohn Shuthelah, und Ezer und Elead, die die Männer von Gath, die in diesem Land geboren wurden, erschlagen hatten, weil sie herden wegnehmen wollten.
Und Ephraim, ihr Vater, trauerte viele Tage. Und seine Brüder kamen, ihn zu trösten.
Und als er zu seiner Frau kam, schwangerte sie und geboren einen Sohn. Und er nannte seinen Namen Beriah, weil ihm in seinem Haus Unheil geschah.
(Und seine Tochter war Sherah, die Bethhoron im Nenner und oben baute und Uzzensherah.)
Und Rephah war sein Sohn, und Resheph und Wehn sein Sohn und Tahan sein Sohn.
Sein Sohn ist Laadan, sein Sohn ist Ammihud, sein Sohn ist Elishama.
Non ist sein Sohn, Jehoshuah sein Sohn.
Und ihr Besitz und ihre Wohnungen waren Bethel und ihre Städte, nach Osten Naaran und nach Westen Gezer mit ihren Städten, nach Shechem und seinen Städten bis zu Gaza und ihren Städten.
Und an den Grenzen der Kinder Manasse, Bethshean und ihre Städte, Taanach und ihre Städte, Megiddo und ihre Städte, Dor und ihre Städte. Hier wohnten die Kinder Josephs, des Sohnes Israels.
Die Söhne von Asher sind Imnah, Isuah, Ishuai, Beriah und Serah, ihre Schwester.
Und die Söhne von Beriah: Heber und Malchiel, der Vater von Birzavit ist.
Und Heber erbte Japhlet, Shomer, Hotham und Shua, ihre Schwester.
Und die Söhne von Japhlet: Pasach, Bimhal und Ashvath. Dies sind die Kinder von Japhlet.
Und die Söhne von Shamer: Ahi, Rohgah, Jehubbah und Aram.
Und die Söhne seines Bruders, Helems, Zopha und Imna und Shelesh und Amal.
Die Söhne von Zopha: Suah, Harnepher, Shual, Beri und Imrah,
Bezer, Hod, Shamma, Shilshah, Ithran und Beera.
Und die Söhne Jethers: Jephunneh, Pispah und Ara.
Und die Söhne von Ulla: Arah, Haniel und Rezia.
Alle diese waren die Kinder von Ascher, Obersten des Hauses ihres Vaters, Mächtige und tapfere Männer, Obersten der Fürsten. Und in der ganzen Genealogie gab es zweiundzwanzig und sechstausend Männer, die bereit waren, Krieg und Schlacht zu führen.
Und Benjamin erbte Bela seinen ersten Sohn, Ashbel den zweiten und Aharah den dritten.
Nohah, der vierten, und Rapha, der fünfte.
Und die Söhne Belas waren: Addar, Gera und Abihud.
Und Abishua, Naaman, Ahoah,
Und Gera, und Shephuphan, und Huram.
Und dies sind die Söhne von Ehud. Dies sind die Köpfe der Väter von Geba. Und sie brachten sie nach Manahath.
Und Naaman, Ahiah und Gera verschwanden und erwarb Uzza und Ahihud.
Und Shaharaim erbte Kinder im Lande Moab, nachdem er sie vertrieben hatte. Hushim und Baara waren seine Weiber.
Und er erbte von Hodesh seine Frau Jobab und Zibia, Mesha und Malcham.
Und Jeuz, und Shachia und Mirma... Dies waren seine Söhne, die Obersten der Väter waren.
Und von Hushim erbte er Abitub und Elpaal.
Die Söhne von Elpaal: Eber, Misham und Schamed, der Ono und Lod mit ihren Städten erbaut hat.
Und Beriah und Shema, die Väter der Bewohner von Aijalon waren und die Bewohner von Gath entführten.
Und Ahio, und Shashak und Jeremoth.
Und Zebadiah, Arad, Ader,
Und Michael, Ispah und Joha, die Söhne von Beriah.
Und Zebadiah, Meshullam, Hezeki und Heber,
Und Ishmerai und Jezliah und Jobab, die Söhne von Elpaal.
Und Jakim, und Zichri und Zabdi,
Und Elienai, und Zilthai und Eliel,
Und Adaiah und Beraiah und Shimrath, die Söhne von Shimhi.
Und Ishpan, Heber und Eliel,
Und Abdon, und Zichri und Hanan,
Und Hanania, und Elam, und Antothijah,
Und Iphedeiah und Penuel, die Söhne von Shashak.
Und Shamsherai, und Schehariah, und Athaliah,
Und Jaresiah und Eliah und Zichri, die Söhne Jerohams.
Dies waren die Obersten der Väter, von Generation zu Generation, sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, dessen Frau hieß Maachah.
Und sein erster Sohn, Abdon, Zur, Kish, Baal und Nadab.
Und Gedor, Ahio und Zacher.
Und Mikloth erbte Shimeah. Und diese wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihnen.
Und Ner erbte Kisch und Saul und Saul Jonathan und Malchishua und Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal, und Meribbaal erbte Micha.
Und Michas Söhne waren Pithon, Melech, Tarea und Ahaz.
Und Ahaz erbte Jehoada. Und Jehoada erbte Alemeth, Azmaveth und Zimri. Und Zimri erbte Moza.
Und Moza erbte Binea. Rapha war sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne, die hießen Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Dies waren alle die Söhne von Azel.
Und seines Bruders Esek waren die Söhne: Ulam als erster, Jehus als zweiter und Eliphelet als dritter.
Und die Söhne von Ulam waren mächtige, tapfere Männer, Bogenschützen und hatten viele Söhne und Söhnes Söhne, hundertfünzig. All dies gehört zu den Söhnen Benjamins.
So wurden alle Israelis nach Geschlechtern gerechnet, und siehe, sie wurden in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben, die wegen ihrer Missetate nach Babylon gebracht wurden.
Nun waren die ersten Bewohner, die in ihren Besitzungen in ihren Städten lebten: die Israeliten, die Priester, die Leviten und die Nethinims.
Und sie wohnte in Jerusalem von den Kindern Juda, von den Kindern Benjamin, von den Kindern Ephraim und Manasse.
Uthai, der Sohn von Ammihud, der Sohn von Omri, der Sohn von Imri, der Sohn von Bani, der Sohn von Pharez, dem Sohn Judas.
Und von den Schiloniten Asaiah der Erstgeborene und seine Söhne.
Und von den Söhnen Zerahs: Jeuel und seine Brüder, sechshundert und neunzig.
Und von den Söhnen Benjamins: Sallu, Sohn von Meshullam, Sohn von Hodaviah, Sohn von Hasenuah,
Und Ibneiah, der Sohn Jerohams, und Elah, der Sohn Uzzis, der Sohn Michris, und Meshullam, der Sohn Shephathiahs, der Sohn Reuels, der Sohn Ibnijahs.
Und ihre Brüder, nach ihren Geschlechtern, neunhundertfünfzig und sechs. All diese Männer waren die Obersten der Väter im Hause ihrer Väter.
Und von den Priestern: Jedaiah, Jehoiarib und Jachin.
Und Azariah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, Herrscher des Hauses Gottes.
Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchijas, und Maasiai, der Sohn Adiels, der Sohn Jahzerahs, der Sohn Meshullama, der Sohn Meshillemiths, der Sohn Immers.
Und ihre Brüder, die Obersten des Hauses ihrer Väter, tausend siebenhundert und sechzig; sehr fähige Männer für die Arbeit der Dienste des Hauses Gottes.
Und von den Leviten: Shemaiah, Sohn Hashubs, Sohn Azrikams, Sohn Hashabiahs, der Söhne von Merari.
Und Bakbakkar, Hieresh, Galal und Mattaniah, Sohn Michas, Sohn Zichri, Sohn Asaphs.
Und Obadiah, der Sohn von Shemaiah, der Sohn von Galal, der Sohn von Jeduthun, und Berechiah, der Sohn von Asa, der Sohn von Elkanah, der in den Dörfern der Netophathiten lebte.
Und die Torhüter waren, Shallum, Akkub, Talmon, Ahiman und ihre Brüder. Shallum war der Oberste.
Und sie sahen bis jetzt im Königstor nach Osten gewartet. Sie waren die Beamten in den Kompanien der Kinder Levi.
Und Shallum, der Sohn von Kore, der Sohn von Ebiasaph, der Sohn von Korah, und seine Brüder aus dem Hause seines Vaters, die Korahiten, waren über die Arbeit der Dienste, die Hüter der Tore der Wohnung. Und ihre Väter, die über die Heerscharen des HERRN waren, waren über den Eingang.
Und Phinehas, der Sohn Eleazars, war einst über ihnen herrschend, und der HERR war mit ihm.
Und Zechariah, der Sohn von Meshelemiah, war Torhüter der Tür der Tabernakel der Gemeinde.
Alle diese, die zum Torhüter erwählt wurden, waren zweihundert zwölf. Diesen zählten sie nach ihrer Familie in ihren Dörfern, die David und Samuel der Seher in ihrem Amt befohlen hatten.
So überwachten sie und ihre Kinder die Tore des Hauses des HERRN, nämlich das Haus der Stiftshütte.
In vier Vierteln befanden sich die Torhüter östlich, westlich, nördlich und südlich.
Und ihre Brüder, die in ihren Dörfern waren, sollten von Zeit zu Zeit nach sieben Tagen mit ihnen kommen.
Denn diese Leviten, die vier Oberen, waren in ihren Diensten und überwachten die Kammern und die Schatzkammern des Hauses Gottes.
Und sie lagerten sich um das Haus Gottes herum, weil sie die Last auf sich nahmen und es jeden Morgen öffnete.
Und einige von ihnen hatten die Dienstgefäße beauftragt, sie durch Geschichten ein und aus zu bringen.
Einige von ihnen wurden auch zu den Gefäßen und allen Instrumenten des Heiligtums, zur feinen Mehl und zum Wein und zur Öle und zum Weihrauch und zu den Gewürzen berufen.
Und einige der Söhne der Priester machten die Salbe der Gewürze.
Und Mattithiah, einer der Leviten, der erste Sohn von Shallum dem Korahiten, hatte die Macht über all das, was in den Pannen gemacht wurde.
Und andere von ihren Brüdern, aus den Söhnen der Kohathiten, waren über die Mahlzeit, sie zu bereiten, jeden Sabbat.
Und dies sind die Sänger, die Obersten der Väter der Leviten waren, die in den Kammern verblieben und frei blieben. Denn sie arbeiteten an dieser Arbeit Tag und Nacht.
Diese obersten Väter der Leviten waren über ihre Generationen hinaus Obersten; sie wohnten in Jerusalem.
Und in Gibeon wohnte der Vater von Gibeon, Jehiel, dessen Frau Maachah hieß.
Und sein erster Sohn Abdon, dann Zur, und Kish, Baal, Ner und Nadab.
Und Gedor, Ahio, Zacharias und Mikloth.
Und Mikloth erbte Shimeam. Und sie wohnten auch mit ihren Brüdern in Jerusalem, gegenüber ihren Brüdern.
Und Ner erbte Kisch. Und Kisch erbte Saul. Und Saul erbte Jonathan, Malchishua, Abinadab und Eshbaal.
Und Jonathans Sohn war Meribbaal. Und Meribbaal erbte Micha.
Und Michas Söhne waren Pithon, Melech, Tahrea und Ahaz.
Und Ahaz erbte Jarah. Jarah erbte Alemeth, Azmaveth und Zimri. Zimri erbte Moza.
Und Moza erbte Binea. Und Rephaiah sein Sohn, Eleasah sein Sohn, Azel sein Sohn.
Und Azel hatte sechs Söhne: Azrikam, Bocheru, Ishmael, Sheariah, Obadiah und Hanan. Dies waren die Söhne von Azel.
Und die Philister kämpften gegen Israel; und die Männer Israel flohen vor den Philistern und fielen in der Berge Gilboa tot.
Und die Philister folgten hart nach Saul und nach seinen Söhnen; und die Philister töteten Jonathan, Abinadab und Malchishua, die Söhne Sauls.
Und die Schlacht ging heftig gegen Saul; und die Bogenschützen trafen ihn, und er wurde von ihnen verletzt.
Und Saul sprach zu seinem Waffenträger: Tragt mir ein Schwert, damit ich nicht von diesen Unbeschnittenen misshandelt werde. Aber sein Waffenträger wollte es nicht, denn er hatte große Angst. Also nahm Saul ein Schwert und fiel auf ihn.
Und als sein Rüstungsträger sah, dass Saul tot war, fiel er ebenso auf das Schwert und starb.
Also starb Saul und seine drei Söhne und sein ganzes Haus zusammen.
Und als alle Männer Israels, die im Tal waren, sahen, dass sie geflohen waren und Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie ihre Städte und flohen. Und die Philister kamen und wohnten in ihnen.
Und am Morgen, als die Philister kamen, um sie zu entledigen, fanden sie Saul und seine Söhne in der Berge Gilboa gefallen.
Und als sie ihn entledigt hatten, nahmen sie seinen Kopf und seine Rüstung und schickten sie in das Land der Philister umher, um ihren Götzen und ihrem Volk die Nachricht zu bringen.
Und sie legten seine Rüstung in das Haus ihrer Götter und fasten seinen Kopf im Tempel von Dagon.
Und als ganz Jabeshgilad alles hörte, was die Philister zu Saul getan hatten,
Und alle die tapferen Männer machten sich auf und nahmen den Leichnam Sauls und die Leichen seiner Söhne, brachten sie nach Jabesh und begraben ihre Knochen unter der Eiche in Jabesh. Und sie fastten sieben Tage.
Und Saul starb, weil er gegen den HERRN verstoßen hatte, gegen das Wort des HERRN, das er nicht hielt, und weil er einen Rat gebeten hatte, den ein Geist beherrschte, um ihn zu erfragen.
Und fragte nicht um den HERRN. Darum tötete er ihn und übergab das Königreich David, dem Sohn Jesses.
Und dann versammelte sich ganz Israel zu David nach Hebron und sprachen: Wir sind Euer Knochen und Euer Fleisch.
Und in der Vergangenheit, da Saul König war, wart Ihr es, der Israel führte und brachte. Und der HERR, der Gott Euer, sprach zu Euch: Ihr werdet mein Volk Israel versorgen und Herrscher über mein Volk Israel sein.
Und darum kamen alle Ältesten Israels zu dem König nach Hebron. Und David machte mit ihnen einen Bund in Hebron vor dem HERRN; und sie anoinierten David zum König über Israel, gemäß dem Wort des HERRN durch Samuel.
Und David und ganz Israel gingen nach Jerusalem, nämlich Jebus, wo die Jebusiter waren, die Bewohner des Landes.
Und die Bewohner von Jebus sprachen zu David: Ihr werdet nicht hierher kommen. Doch David nahm das Schloss von Zion, die Stadt Davids.
Und David sprach: Wer zuerst die Jebusites besiegt, der soll Oberste sein und Hauptmann. Also ging Joab, der Sohn von Zeruiah, zuerst hinauf und war Oberste.
Und David wohnte im Schloss. Darum nannten sie ihn die Stadt Davids.
Und er baute die Stadt umher, sogar von Millo umher. Und Joab reparierte den Rest der Stadt.
Und David wurde größer und größer, denn der HERR der Heerscharen war mit ihm.
Dies sind auch die Obersten der Mächtigen, die David hatte, die sich mit ihm in seinem Königreich und mit ganz Israel stärkten, um ihn zum König zu machen, gemäß dem Wort des HERRN über Israel.
Und dies ist die Zahl der mächtigen Männer, die David hatte: Jashobeam, ein Hachmonit, der Oberste der Obersten, erhob sein Speer gegen dreihundert von ihm erschlagene Männer.
Und nach ihm Eleazar, der Sohn von Dodo, dem Ahohiten, einer der drei Mächtigen.
Er war mit David in Pasdammim. Dort versammelten sich die Philister zur Schlacht, wo ein Stück Land voll Gerste war. Und das Volk floh vor den Philistern.
Und sie setzten sich mitten in diesem Gebiet und erlösten ihn und töteten die Philister. Und der HERR rettete sie mit großer Erlösung.
Und drei von den dreißig Obersten gingen zu David auf den Felsen hinab in die Höhle von Adullam; und die Heerscharen der Philister lagerten sich im Tal von Rephaim.
Und David war dann in der Hütte, und die Garnison der Philister war dann in Bethlehem.
Und David träumte und sprach: Oh, dass jemand mir das Wasser des Brunnens von Bethlehem am Tor trinken würde!
Und sie brachen durch die Heerscharen der Philister und zogen Wasser aus dem Brunnen von Bethlehem, an der Seite des Tores, nahmen es und brachten es David. Und David wollte nicht davon trinken, sondern ergieße es dem HERRN.
Und sprach: Mein Gott! Verbietet mir, dies zu tun. Sollte ich das Blut dieser Menschen trinken, die ihr Leben gefährdet haben? Denn ihr Leben gefährdet hatte, brachten sie es her. Also wollte er es nicht trinken. Dies haben diese drei Mächtigen getan.
Und Abishai, der Bruder von Joab, war der Oberste der drei. Er hatte ihren Speer gegen dreihundert erhoben und sie getötet. Und er hatte einen Namen unter den drei.
Von den drei war er ehrenvoller als die beiden, denn er war ihr Kapitän. Doch er erreichte nicht die ersten drei.
Benaiah, der Sohn von Jojada, der Sohn eines tapferen Mannes aus Kabzeel, der viele Taten getan hatte. Er tötete zwei Löwen-Menschen aus Moab. Auch er ging hinunter und tötete einen Löwen in einer Grube an einem schneebeigen Tag.
Und er tötete einen Ägyptischen, einen Mann von großer Statur, fünf Zentimeter hoch. Und in der Hand des Ägyptischen war ein Speer wie ein Weberstrahl. Und er ging zu ihm hinab mit einem Streich und nahm den Speer aus der Hand des Ägyptischen und tötete ihn mit seinem eigenen Speer.
Dies tat Benaiah, der Sohn von Jojada, und erlangte unter den drei Mächtigen den Namen.
Und siehe, er war ehrenhaft unter den dreißig, aber er erreichte nicht die ersten drei. Und David stellte ihn als seine Wache.
Auch die tapferen Armeen waren, Asahel der Bruder von Joab, Elhanan der Sohn von Dodo von Bethlehem.
Shammoth der Harorit, Helez der Pelonite,
Ira, der Sohn Ikesches, des Tekoiters, Abiezer, des Antothites,
Sibbecai, Hushat, Ilai, Ahohit,
Maharai, der Netophathite, hielt den Sohn von Baanah, der Netophathite,
Ithai, der Sohn von Ribai von Gibeah, der zu den Kindern Benjamin gehörte, Benaja, Pirathonit,
Hurai aus den Bächen von Gaash, Abiel der Arbathite,
Azmaveth, der Baharumit, Eliahba, der Schaalbonit,
Die Söhne von Hashem, der Gizonit, Jonathan, der Sohn von Shage, der Hure,
Ahiam der Sohn von Sacar der Harar, Eliphal der Sohn von Ur,
Hepher, der Mecherathit, Ahijah, der Pelonite,
Hezro der Karmeliter, Naarai der Sohn von Ezbai,
Joel der Bruder von Nathan, Mibhar der Sohn von Haggeri,
Zelek, der Ammonite, Naharai, der Berothite, der Rüstungträger von Joab, dem Sohn von Zeruiah,
Ira, Ithrit, Gareb, Ithrit,
Uriah, der Hittite, Zabad, der Sohn von Ahlai,
Adina, der Sohn von Shiza, dem Reubeniter, Kapitän der Reubeniter, und dreißig mit ihm,
Hanan, der Sohn von Maachah, und Joshaphat, der Mithnit,
Uzzia der Ashterathite, Shama und Jehiel, die Söhne Hothans, der Aroerite,
Und Jediael, der Sohn von Shimri, und Joha, sein Bruder, ein Tiziter.
Eliel, der Mahavite, und Jeribai, und Jos Hivi, die Söhne von Elnaam, und Ithmah, die Moabiter,
Eliel, Obed und Jasiel, der Mesobaiter.
Und dies sind sie, die zu David nach Ziklag kamen, während er sich noch von Saul, dem Sohn von Kisch, fern hielt. Und sie gehörten zu den Mächtigen und halfen im Krieg.
Sie waren mit Bögen bewaffnet und konnten sowohl mit der rechten als auch mit der linken Hand Steine schießen und Pfeile aus einem Bogen schießen, sogar von Sauls Brüdern aus Benjamin.
Der Oberste war Ahiezer, dann Joash, der Sohn von Shemaah, der Gibeathite; und Jeziel und Pelet, der Sohn von Azmaveth; und Berachah und Jehu, der Antothite.
Und Ismaiah, der Gibeoniter, ein mächtiger Mann unter den dreißigsten und über den dreißigsten; Jeremia, Jahaziel, Johanan und Josabad, der Gederat,
Eluzai, Jerimoth, Bealiah, Shemariah, Shephatiah, der Haruphite,
Elkanah, Jesiah, Azareel, Joezer und Jashobeam, die Korhiten,
Und Joelah und Zebadiah, die Söhne Jeroham von Gedor.
Und von den Gaditen trennten sich dort zu David in die Hütte der Wildnis Mächtige und Kriegsmänner, geeignet für die Schlacht, die Schild und Halter beherrschen konnten, deren Gesichter wie die Gesichter von Löwen waren und so schnell waren wie die Raben auf den Bergen.
Ezer der Erste, Obadiah der Zweite, Eliab der Dritte,
Mishmannah der vierten, Jeremia der fünfte,
Attai, der sechste, Eliel, der siebte,
Johanan der achtte, Elzabad der neunte,
Jeremia der Zehnte, Machbanai der Elfte.
Diese gehörten zu den Söhnen von Gad, die Obersten der Heerscharen. Einer der geringsten zählte über hundert, der grössten über tausend.
Dies sind sie, die im ersten Monat über Jordan fuhren, als er alle seine Ufer überflutetete. Und sie ließen sie alle aus den Tälern fliehen, sowohl östlich als auch westlich.
Und von den Kindern Benjamin und Juda kamen sie zu David.
Und David ging hinaus, um sie zu treffen und antwortete und sagte zu ihnen: Wenn Ihr in Frieden zu mir gekommen seid, um mir zu helfen, werde ich mein Herz an Euch binden. Wenn Ihr mich aber zu meinen Feinden verraten werdet, weil es nichts Böses in meinen Händen gibt, dann schaut der Gott unserer Väter auf ihn und bedroht ihn.
Und dann kam der Geist zu Amasai, dem Obersten der Häuptlinge, und er sprach zu ihnen: Ihr seid uns, David, und auf Eurer Seite seid Ihr der Sohn Jesu. Friede, Friede sei zu Euch und Friede zu Euren Helfern, denn Euer Gott hilft Euch. Und David nahm sie an und macht sie zum Obersten der Band.
Und einige von Manasse fielen David zu, als er mit den Philistern gegen Saul kämpfte. Aber sie halfen ihnen nicht. Denn die Fürsten der Philister sandten ihn auf Rat weg und sagten: Er wird seinem Meister Saul zu Füßen fallen.
Und als er nach Ziklag ging, fielen ihm von Manasse Adnah, Jozabad, Jediael, Michael, Jozabad, Elihu und Zilthai, die Obersten der Tausend von Manasse.
Und sie halfen David gegen die Bande der Ruderer, denn sie waren alle mächtige, tapfere Männer und waren Hauptmänner der Heerscharen.
Denn damals kamen sie Tag für Tag zu David, um ihm zu helfen, bis es zu einer großen Gastgeberin kam, wie die Gastgeberin Gottes.
Und dies sind die Zahl der Banden, die bereit waren, bewaffnet für den Krieg und zu David zu Hebron kamen, um ihm das Königreich Sauls zu verleihen, gemäß dem Wort des HERRN.
Die Söhne Judas, die Schild und Speer trugen, waren sechstausend achthundert. Sie waren bereit für den Krieg.
Von den Kindern Simeon, siebentausend und einhundert tapfere Kriegsmänner.
Von den Kindern Levi viertausend und sechshundert.
Und Jojada war der Führer der Aaroniter. Und mit ihm waren dreitausend siebenhundert.
Und Zadok, ein junger Mann mit großer Tapferkeit und zweiundzwanzig Kapitänen aus seinem Vaters Haus.
Und von den Kindern Benjamin, der Verwandte Sauls, dreitausend; denn bis dahin hatte der größte Teil von ihnen die Hüterin des Hauses Sauls.
Und von den Kindern Ephraim zwanzigtausend achthundert Tapfere, berühmt im ganzen Hause ihrer Väter.
Und von der Halbtribe Manasseh achtzehntausend, die durch ihren Namen ausgedrückt wurden, um David zum König zu machen.
Und von den Kindern Issachar, die das Zeitalter wohl begriffen hatten, um zu wissen, was Israel tun solle, waren zweihundert ihre Häupter; und alle ihre Brüder hielten ihre Gehorsam.
Von Zebulun waren da solche, die zur Schlacht gekommen waren und alle Kriegsgegenstände beherrschen konnten, fünfzigtausend. Sie hatten kein doppeltes Herz.
Und von Naphtali eine tausend Hauptleute, und mit ihnen dreiundsiebzigtausend mit Schild und Speer.
Und von den Daniten, die zweiundzwanzig und achttausend und sechshundert sind Kriegslehrer.
Und von Ascher kamen vierzigtausend Kriegslehrer zur Schlacht.
Und an der anderen Seite Jordans, von Reubeniten und Gaditen und aus der Hälfte der Stamme von Manasse, mit allen Kriegsinstrumenten für die Schlacht, hundert und zweitausend.
All diese Krieger, die ihre Rangordnung halten konnten, kamen mit einem vollkommenen Herzen nach Hebron, um David über ganz Israel zum König zu machen. Und auch der Rest Israels hatte ein einziges Herz, um David zum König zu machen.
Und dort blieben sie drei Tage mit David, und aßen und tranken. Denn ihre Brüder hatten sich für sie vorbereitet.
Und jene, die ihnen nahe lagen, bis zu Issachar, zu Zebulun und zu Naphtali, brachten Brot auf Assen, auf Kamelen, auf Maulen, auf Rinder und Fleisch, Kuchen aus Fichten, Bündel aus Rosinen, Wein und Öl, auf Rinder und Schafe; denn in Israel herrschte Freude.
Und David hat sich mit den Obersten von Tausend und Hundert und jedem Führer beraten.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde Israels: Wenn es Euch gut scheint und vom HERRN, unserem Gott, angeht, so lasset uns zu unseren Brüdern überall hin senden, die im ganzen Land Israel verbleiben, und zu den Priestern und Leviten, die in ihren Städten und ihren Vororten sind, damit sie sich zu uns versammeln.
Und lasst uns die Arche unseres Gottes wiederholen, denn wir haben sie in den Tagen von Saul nicht erforscht.
Und die ganze Gemeinde sagte, ihr werdet es tun. Denn das war in den Augen des ganzen Volkes recht.
Und David versammelte ganz Israel zusammen, von Shihor in Ägypten bis zum Eingang von Hemath, um die Lade Gottes aus Kirjathjearim zu bringen.
Und David und ganz Israel gingen hinauf zu Baalah, d. h. zu Kirjathjearim, dem Land Judas, um dorthin die Arche Gottes, des HERRN, zu bringen, die zwischen den Cherubimen wohnt und den Namen trägt.
Und sie trugen die Lade Gottes in einem neuen Wagen aus dem Hause von Abinadab heraus. Und Uzza und Ahio zogen den Wagen ab.
Und David und ganz Israel spielten vor Gott mit aller Kraft, und mit Gesang und mit Harfen und mit Klavier und mit Holzbläsern und mit Posaunen und mit Posaunen.
Und als sie zum Grundriss von Chidon kamen, stellte Uzza seine Hand auf, um die Arche zu halten. Denn die Rinder waren verfallen.
Und der Zorn des HERRN wütete auf Uzza; und er erschlug ihn, weil er seine Hand an die Arche gelegt hatte. Und dort starb er vor Gott.
Und David war enttäuscht, weil der HERR Uzza verstoßen hatte. Darum heißt dieser Ort bis heute Perezuzza.
Und David hatte damals Angst vor Gott und sprach: Wie soll ich mir die Lade Gottes nach Hause bringen?
Also brachte David nicht die Arche nach Hause in die Stadt Davids, sondern sie in das Haus Obededoms, des Gittiten, gelassen.
Und die ark Gottes blieb mit der Familie von Obededom in seinem Haus drei Monate. Und der HERR segnete das Haus von Obededom und alles, was er hatte.
Und Hiram, König von Tyrus, sandte zu David Boten und Zedernholz, Maurer und Tischler, um ihm ein Haus zu bauen.
Und David erkannte, dass der HERR ihn als König über Israel bestätigt hatte; denn sein Königreich wurde wegen seines Volkes Israel auf die Höhe erhoben.
Und David nahm in Jerusalem mehr Weiber und erzeugte mehr Söhne und Töchter.
Und dies sind die Namen seiner Kinder, die er zu Jerusalem hatte: Shammua, Shobab, Nathan und Salomo.
Und Ibhar, und Elishua und Elpalet,
Und Nogah, Nepheg, Japhia,
Und Elishama, und Beeliada und Eliphalet.
Und als die Philister hörten, dass David als König über ganz Israel gesalbt wurde, gingen alle Philister hinauf, um David zu suchen. Und David hörte dies und ging ihnen entgegen.
Und die Philister kamen und breiteten sich im Tal von Rephaim aus.
Und David fragte Gott: Soll ich gegen die Philister hinaufsteigen und Ihr sie in meine Hand überbringen? Und der HERR sprach zu ihm: Geht hinauf, denn ich werde sie in Eure Hand überbringen.
Und sie kamen zu Baalperazim. Und David besiegte sie dort. Und David sprach: Meine Feinde ist Gott durch meine Hand ergriffen, wie ein Wasser, wie ein Wasser. Darum nannten sie den Namen des Ortes Baalperazim.
Und als sie ihre Götter dort verließen, gab David ihnen ein Befehl, und sie wurden mit Feuer verbrannt.
Und die Philister breiteten sich erneut aus in das Tal.
Und David fragte wieder nach Gott. Und Gott sprach zu ihm: Geht nicht nach ihnen hinauf, wendet Euch ab und kommt zu ihnen vor den Mulberry-Baumen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr ein Geräusch höret, als Ihr auf den Hügeln der Himbeere hinaufgeht. Dann sollt Ihr in die Schlacht gehen. Denn Gott ist vor Euch hingegangen, um die Heerscharen der Philister zu besiegen.
Und David tat, was ihm Gott geboten hatte. Und sie besiegten die Heerscharen der Philister von Gibeon bis nach Gazer.
Und Davids Ruhm ging in alle Länder; und der Furcht des HERRN brachte ihn auf alle Völker.
Und David machte ihm Häuser in der Stadt Davids und bereitete einen Platz für die Arche Gottes und stellte dort ein Zelt.
Und David sprach: Niemand soll die Lade Gottes tragen, außer die Leviten. Denn sie sollen die Lade Gottes tragen und ihm für immer dienen.
Und David versammelte ganz Israel nach Jerusalem, um die Lade des HERRN an seinen Ort zu bringen, den er bereitete.
Und David versammelte die Kinder Aaron und die Leviten.
Von den Söhnen von Kohath: Uriel der Oberste und seine hundert und zwanzig Brüder.
Von den Söhnen von Merari: Asaiah der Oberste und seine Brüder zweihundert und zweizig.
Von den Söhnen Gershoms: Joel der Oberste und seine dreiundzwanzig Brüder.
Von den Söhnen Elizaphans: Schemaiah der Oberste und seine Brüder zweihundert.
Von den Söhnen Hebrons: Eliel der Oberste und seine sechzig Brüder.
Von den Söhnen von Uzziel: Amminadab der Oberste und seine Brüder, hundert und zwölf.
Und David rief Zadok und Abiathar, die Priester, und die Leviten, Uriel, Asaiah, Joel, Shemaiah, Eliel und Amminadab,
Und sagte zu ihnen: Ihr seid der Oberste der Väter der Leviten. Heiligt Euch, Ihr und Eure Brüder, damit Ihr die Arche des HERRN, des Gottes Israels, dort heraufbringen könnt, wo ich sie vorbereitet habe.
Denn weil Ihr es zuerst nicht getan habt, hat der HERR, unser Gott, uns verletzt, weil wir ihn nicht nach der rechten Ordnung suchten.
Also sanctifizierten sich die Priester und die Leviten, um die Arche des HERRN, des Gottes Israels, heraufzubringen.
Und die Kinder der Leviten trugen die Lade Gottes auf ihren Schultern und die Stangen darauf, wie Mose geboten hatte nach dem Wort des HERRN.
Und David sprach zu den Obersten der Leviten, dass sie ihre Brüder als Sänger ernannten, mit Instrumenten der Musik, Klavieren und Harfen und Zâmbeln, die mit Freuden die Stimme erheben.
Also bestellten die Leviten Heman, den Sohn Joels, und von seinen Brüdern Asaph, den Sohn Berechias, und von den Söhnen Merari, ihre Brüder, Ethan, den Sohn Kushajaas.
Und bei ihnen ihre Brüder des zweiten Grades, Zacharias, Ben, Jaziel, Shemiramoth, Jehiel und Unni, Eliab, Benaja, Maaseiah, Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom und Jeiel, die Träger.
Und die Sängerin, Heman, Asaph und Ethan, wurden mit Messingläsern ernannt.
Und Zechariah, und Aziel, und Shemiramoth, und Jehiel, und Unni, und Eliab, Maaseiah und Benaiah mit Gepseln auf Alamoth.
Und Mattithiah, Elipheleh, Mikneiah, Obededom, Jeiel und Azaziah mit Harfen auf Sheminith, um zu übertreffen.
Und Chenaniah, der Oberste der Lebeiter, war für das Lied. Er hat ihm über das Lied unterrichtet, weil er geschickt war.
Und Berechiah und Elkanah waren Türhüter der Arche.
Und die Priester, Shebaniah, Jehoshaphat, Nethaneel, Amasai, Zechariah, Benaiah und Eliezer, schlugen mit den Trompeten vor die Arche Gottes. Und Obededom und Jehiah waren die Türhüter der Arche.
Also gingen David und die Ältesten Israels und die Obersten über tausende mit Freuden hinauf, um die Lade des Bundes des HERRN aus dem Hause von Obededom zu bringen.
Und es geschah, als Gott den Leviten half, die die Arche des Bundes des HERRN befanden, sie boten sieben Elfen und sieben Widder.
Und David trug ein Anzug aus feinem Leinen, und alle Leviten, die die Arkt trugen, und die Sänger, und Chenaniah, der Meister des Liedes, samt den Sängern. Und David trug auch ein Ephod aus Leinen.
Und so brachte ganz Israel die Lade des Bundes des HERRN herauf mit Schrei und mit dem Klang des Kornets, mit den Trompeten und den Posaunen, und mit Posaunen und harfen Klavieren.
Und es geschah, als die Lade des Bundes des HERRN zur Stadt Davids kam, sah Michal, die Tochter Sauls, aus einem Fenster heraus, den König David tanzen und spielen. Und in ihrem Herzen verachtete sie ihn.
Und sie brachten die Lade Gottes und setzten sie mitten in der Hütte, die David für sie aufstellte. Und sie brachten Brandopfer und Friedensopfer vor Gott.
Und als David das Opfer der Brandopfer und der Friedensopfer vollendet hatte, segnete er das Volk im Namen des HERRN.
Und er gab jedem Israeliter, Mann und Frau, ein Brot, ein gutes Stück Fleisch und ein Weingetränk.
Und er bestellte einige von den Leviten, daß sie vor der Arbe des HERRN dienten und dem HERRN, dem Gott Israels, danken und loben.
Und Asaph, der Oberste, und neben ihm Zacharias, Jeiel, und Shemiramoth, Jehiel, Mattithiah, Eliab, Benaja und Obededom. Und Jeiel mit Posaunern und Harfen. Aber Asaph machte ein Geräusch mit Posaunern.
Auch Benaiah und Jahaziel, der Priester, schwingen ständig mit Posaunen vor der Arche des Bundes Gottes.
Und am selben Tag lieferte David zuerst diesen Psalm in die Hand von Asaph und seinen Brüdern, um den HERRN zu danken.
Gebt dem HERRN Dank, fordert seinen Namen und bringt sein Werk unter das Volk.
Singt ihm, singt ihm Lieder, sprecht von all seinen wunderbaren Werken.
Seid geehrt in seinem heiligen Namen. Möge das Herz jener frohlocken, die den HERRN suchen.
Sucht nach dem HERRN und seiner Stärke, sucht ständig nach seinem Angesicht.
Erinnert Euch zu seinen wunderbaren Werken, zu seinen Wundern und zu den Urteilen seines Mundes.
O Ihr Samen Israels, seine Diener, Ihr Kinder Jakobs, seine Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte reichen über die ganze Welt.
Haltet Euch stets an seinen Bund, dem Wort, das er tausend Generationen anbot.
Und von dem Bund, den er mit Abraham schloss, und seinem Eid zu Isaak.
Und dasselbe bestätigte er Jakob als Gesetz und Israel als ewigen Bund.
Und sprach: Ich werde Euch das Land Kanaan geben, das Eures Erbteils ist.
Als Ihr nur wenige warent, sogar wenige, und es fremd war.
Und als sie von Nation zu Nation gingen und von einem Königreich zu einem Volk,
Er hat niemanden misshandelt. Er hat Könige um ihres Willens verspottet.
Und sagt: Berührt meine gesalbten nicht, und tut meinen Propheten nichts Böses.
Alle Welt soll dem HERRN singen, von Tag zu Tag soll er gerettet werden.
Verkündigt seinen Ruhm unter den Heiden und seine wunderbaren Werke unter allen Nationen.
Denn der HERR ist groß und erfreut sich großer Lob. Und er wird vor allen Göttern gefürchtet werden.
Denn alle Götter des Volkes sind Götzen, doch der HERR machte den Himmel.
Ruhm und Ehre stehen in seiner Gegenwart. Stärke und Freude stehen an seiner Stelle.
Gebt dem HERRN, Ihr Verwandten des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Tragt ein Opfer und kommt vor ihn. Verehrt den HERRN in der Schönheit seiner Heiligkeit.
Fürchtet vor ihm, alle Welt. Auch die Welt wird stabil sein, damit sie nicht bewegt wird.
Der Himmel soll fröhlich sein, und die Erde soll fröhlich sein. Und es soll unter den Nationen geschehen, der Herrscher ist der HERR.
Möge das Meer rochen und die Fülle des Meeres. Mögen die Felder und alles, was darin ist, frohlocken.
Dann werden die Bäume des Waldes vor dem HERRN singen, denn er kommt, um die Erde zu richten.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut, denn seine Gnade ist ewig.
Und sagt: Rettet uns, o Gott unserer Erlösung, und sammelt uns zusammen und rettet uns aus den Heiden, damit wir Euren heiligen Namen danken und in Eurer Lob ruhen.
Möge der HERR, der Gott Israels, für immer und ewig gesegnet sein. Und das ganze Volk sprach: Amen! Und lobte den HERRN.
Und er verließ dort vor der Arche des Bundes des HERRN Asaph und seiner Brüder, um ständig vor der Arche zu dienen, wie die tägliche Arbeit verlangte.
Und Obededom mit seinen Brüdern, achtunddreißig. Und Obededom, der Sohn von Jeduthun und Hosah als Träger.
Und Zadok, der Priester, und seine Brüder, die Priester, vor der Hütte des HERRN auf dem Hohen Platz in Gibeon.
Auf dem Altar des Brandopfers soll ich dem HERRN in der Früh und am Abend Brandopfer opfern und all das tun, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist, das er Israel geboten hat.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun und die übrigen, die auserwählt wurden und sich durch Namen ausdrücken ließen, um dem HERRN zu danken, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und mit ihnen Heman und Jeduthun mit Trompeten und Posaunen für die, die ein Geräusch machen sollen, und mit Musikinstrumenten Gottes. Und die Söhne Jeduthuns waren Träger.
Und das ganze Volk ging hinauf zu seinem Hause. Und David kehrte zurück, um sein Haus zu segnen.
Und es geschah, als David in seinem Haus saß, als David Nathan dem Propheten sagte: Ich wohne in einem Hause aus Zedern, aber die Arche des Bundes des HERRN bleibt unter Vorhängen.
Und Nathan sprach zu David: Tut, was in Eurem Herzen ist, denn Gott ist mit Euch.
Und in der selben Nacht kam Nathan das Wort Gottes. Er sprach:
Geht und sagt meinem Diener David: So spricht der HERR: Ihr werdet mir kein Haus bauen, in dem ich wohnen soll.
Denn von dem Tag an, als ich Israel aufwuchs, bis heute wohne ich nicht in einem Haus, sondern bin von Zelt zu Zelt gegangen und von einer Hütte zu einer anderen.
Wo auch immer ich mit ganz Israel gelaufen bin, ich habe einem der Richter Israels ein Wort geredet, an dem ich mein Volk füttern sollte: Warum habt Ihr mir kein Haus aus Zedern gebaut?
Und nun sollt Ihr meinem Knecht David sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ich habe Euch von der Schafhütte genommen und von dem Gefolg der Schafe, daß Ihr Herrscher über mein Volk Israel seid.
Und ich war mit Euch, wo immer Ihr wandelt habt, und ich habe alle Eure Feinde vor Euch abgeschlachtet und einen Namen gemacht, der dem Namen der großen Menschen auf Erden gleicht.
Und ich werde meinem Volk Israel einen Ort einordnen und sie pflanzen, und sie werden an ihrem Ort wohnen und nicht mehr vertrieben werden. Und die Kinder des Bösen werden sie nicht mehr verderben, wie am Anfang.
Und seit der Zeit, da ich Richtern befohlen habe, über mein Volk Israel zu kommen, und alle Eure Feinde unterwerfen werde, und ich sage Euch, der HERR wird Euch ein Haus errichten.
Und es wird geschehen, als die Tage Eures Endes kommen und Ihr zu Euren Vätern seid, werde ich Eure Samen nach Euch auferwecken, die aus Euren Söhnen werden und ich werde sein Königreich befestigen.
Er wird mir ein Haus bauen, und ich werde seinen Thron für immer befestigen.
Ich werde sein Vater und er mein Sohn. Und ich werde meinen Gnade nicht von ihm nehmen, wie ich ihn von dem nahm, der vor Euch war.
Aber ich werde ihn in meinem Haus und meinem Königreich auf ewig besiedeln, und sein Thron wird ewig befestigt bleiben.
Nach all diesen Worten und nach all diesen Visionen redete Nathan auch zu David.
Und der König David kam, saß vor dem HERRN und sprach: Wer bin ich, mein Herr, mein Gott, und was ist mein Haus, dass Ihr mich hierher gebracht habt?
Und doch war dies ein kleines Ding in Euren Augen, O Gott; denn Ihr habt auch über das Haus Eures Dieners gesprochen, für eine lange Zeit, und habt mich nach dem Gut eines hochgradigen Mannes betrachtet, O Herr, Gott.
Was kann David mehr zu Euch sagen, um Eures Dieners Ehre zu schenken? Denn Ihr kennt Eures Dieners.
O Herr, für Euren Diener und nach Eurem eigenen Herzen habt Ihr all diese Größe vollbracht, all diese großen Dinge zu offenbaren.
O Herr, außer Euch gibt es niemanden wie Euch, und außer Euch gibt es keinen Gott, wie wir es mit unseren Ohren gehört haben.
Und welche Nation auf der Erde ist eine solche wie Euer Volk Israel, das Gott erlösen wollte, um sein eigenes Volk zu werden? Um Euch zu einem Namen der Größe und der Grausamkeit zu machen, indem Ihr Völker aus Eurer Nation heraustriebt, die Ihr aus Ägypten erlöscht habt?
Denn Ihr habt Euer Volk Israel für immer Euer Volk gemacht, und Ihr, der HERR, seid ihr ihr Gott geworden.
Und darum, HERR, lasst das, was Ihr zu Eurem Diener geredet habt, und zu seinem Hause, auf ewig festhalten und tun, was Ihr geredet habt.
Möge Euer Name für immer erhöht werden und sagen: Der Heerscharenherr ist der Gott Israels, ein Gott Israels. Und möge Euer Diener Davids Hause vor Euch errichtet werden.
Denn Ihr, mein Gott, habt Eurem Dienern gesagt, Ihr werdet ihm ein Haus bauen. Also hat Eures Dieners in seinem Herzen gefunden, vor Euch zu beten.
Und nun, Herr, Ihr seid Gott und habt Eurem Dienern diese Gnade versprochen.
Und nun möget Ihr das Haus Eures Dieners segnen, damit er für immer vor Euch steht. Denn Ihr segnet, mein Herr, und es wird für immer segnet.
Und es geschah danach, als David die Philister besiegte und sie unterdrückte und Gath und ihre Städte aus der Hand der Philister nahm.
Und er besiegte Moab. Und die Moabiter wurden die Diener Davids und brachten Geschenke.
Und David eroberte Hadarezer, König von Zobah, bis nach Hamath, als er ging, um seine Herrschaft am Euphrat zu begraben.
Und David nahm ihm eine tausend Wagen, siebentausend Reiter und zweitausend Fußgänger. Und David hatte auch alle Wagen, aber nur hundert Wagen.
Und als die Syrer von Damaskus Hadarezer König von Zobah halfen, schlug David zweiundzwanzigtausend Männer von den Syrern um.
Und David richtete Garnisons in Syriendamascus; und die Syrer wurden Davids Diener und brachten Geschenke. So hat der HERR David bewahrt, wo er auch immer war.
Und David nahm die goldenen Schilde, die die Diener von Hadarezer hatten, und brachte sie nach Jerusalem.
So brachten auch von Tibhath und von Chun, den Städten Hadarezers, David sehr viel Messing, mit dem Salomo das braune Meer und die Säulen und die Messingläser machte.
Und als Tou, König von Hamath, hörte, wie David all die Heerscharen von Hadarezer, König von Zobah, besiegt hatte,
Und er sandte seinen Sohn Hadoram zum König David, um ihn zu erkundigen, ob er wohlwollend war, und ihm zu gratulieren, weil er gegen Hadarezer gekämpft und erschlagen hatte, da Hadarezer mit Tou kämpfte, und mit ihm allerlei Gefäße aus Gold, Silber und Messing.
Und König David widmete sie dem HERRN mit dem Silber und dem Gold, das er aus allen Nationen brachte: aus Edom, Moab, den Kindern Ammon, den Philistern und Amalek.
Und Abishai, der Sohn von Zeruiah, schlachtete im Tal der Salze achtzehntausend Edomiter.
Und er richtete Garnisons in Edom; und alle Edomiten wurden Davids Diener. So hat der HERR David bewahrt, wo er auch immer war.
Und David regierte über ganz Israel und führte Gericht und Gerechtigkeit unter seinem ganzen Volk.
Und Joab, der Sohn von Zeruiah, war über die Heerscharen; und Jehoshaphat, der Sohn von Ahilud, der Schreiber.
Und Zadok, der Sohn von Ahitub, und Abimelech, der Sohn von Abiathar, waren die Priester; und Shavsha war ein Schriftgelehrter.
Und Benaiah, der Sohn Jojadas, war über die Cherethiter und die Pelethiter; und die Söhne Davids waren Oberste über den König.
Und es geschah danach, dass Nahash der König der Kinder Ammon starb, und sein Sohn an seiner Statt regierte.
Und David sprach: Ich werde Hanun, dem Sohn von Nahash, wohlherzig sein, weil sein Vater mich wohlherzig war. Und David sandte Boten, um ihn zu trösten über seinen Vater. Also kamen die Diener Davids in das Land der Kinder Ammon zu Hanun, um ihn zu trösten.
Aber die Fürsten der Kinder Ammon sprachen zu Hanun: Denkt Ihr, David würde Euren Vater ehren? Und hat er zu Euch Trostgeber gesandt? Kommen seine Diener nicht zu Euch, um nachzu suchen und zu verwerfen und das Land auszuspionieren?
Darum nahm Hanun Davids Diener und rasierte sie und zerschnitt ihre Kleider in der Mitte an ihren Hintern und sandte sie fort.
Und er ging hin und erzählte David, wie den Männern gedient wurde. Und er sandte sie her, weil sie sich sehr schammten. Und der König sprach: Bleibt in Jericho, bis Eure Barten gewachsen sind, und kehrt zurück.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass sie David abscheulich geworden waren, sandten Hanun und die Kinder Ammon tausend Talente Silber an, um ihnen Wagen und Reiter aus Mesopotamien, von Syrmaachah und von Zobah zu leihen.
Also nahmen sie dreißig und zweitausend Wagen und den König von Maachah und sein Volk auf, die kamen und sich vor Medeba lagerten. Und die Kinder Ammon versammelten sich aus ihren Städten und kamen zum Kampf.
Und als David davon hörte, sandte er Joab und alle Heerscharen der Mächtigen.
Und die Kinder Ammon kamen heraus und stellten den Kampf vor das Tor der Stadt. Und die Könige, die gekommen waren, waren allein auf dem Feld.
Und als Joab nun sah, dass ihm ein Kampf vor und hinter sich gelegt wurde, erwählte aus aller Wahl Israels und stellte sich gegen die Syrer.
Und den Rest des Volkes übergab er seinem Bruder Abishai, und sie stellten sich gegen die Kinder Ammon.
Und er sprach zu mir: Wenn die Syrer zu stark für mich sind, sollt Ihr mir helfen. Wenn aber die Kinder Ammon zu stark für Euch sind, werde ich Euch helfen.
Habt guten Mut, und wir werden uns gewagt verhalten, für unser Volk und für die Städte unseres Gottes. Und der HERR soll tun, was gut vor ihm ist.
Und Joab und das Volk, das mit ihm war, kamen vor die Syrer zur Schlacht und flohen vor ihm.
Und als die Kinder Ammon sahen, dass die Syrer geflohen waren, flohen sie vor Abishai, seinen Bruder, und kamen in die Stadt. Dann kam Joab nach Jerusalem.
Und als die Syrer sahen, dass sie vor Israel noch schlimmer waren, sandten sie Boten und brachten die Syrer heraus, die am Ufer lagen. Shopach, der Hauptmann der Heerscharen von Hadarezer, ging vor ihnen.
Und es wurde David gesagt. Und er sammelte ganz Israel zusammen und ging über den Jordan und kam zu ihnen und stellte sich gegen sie ein. Und als David sich gegen die Syrer stellte, kämpften sie mit ihm.
Und die Syrer flohen vor Israel; und David tötete von den Syrern siebentausend Reiter und vierzigtausend Fußgänger und tötete Shopach, den Hauptmann der Heerscharen.
Und als die Diener von Hadarezer sahen, dass sie vor Israel versunken waren, machten sie Frieden mit David und wurden zu seinen Dienern. Und die Syrer wollten die Kinder Ammon nicht mehr helfen.
Und es geschah, als das Jahr verstrich war, da Könige zur Schlacht gingen, führte Joab die Macht der Armee fort und das Land der Kinder Ammon vernichtete und kam und Rabbah besiegte. Aber David blieb in Jerusalem. Und Joab besiegte Rabbah und zerstörte sie.
Und David nahm die Krone ihres Königs von seinem Kopf ab und fand, dass sie einen Talent Gold wiegen und es Edelsteine besaß. Und sie wurde auf Davids Kopf gelegt. Und er brachte überaus viel Verderben aus der Stadt heraus.
Und er brachte das Volk heraus, das darin war, und schneidet sie mit Sägen, mit Eisenharren und mit Achsen. So bekämpfte David alle Städte der Kinder Ammon. Und David und das ganze Volk kehrte zurück nach Jerusalem.
Und es geschah danach, dass bei Gezer ein Krieg mit den Philistern aufstand. Damals erschossen Sibbechai, der Hushatit, Sippai, der aus den Kindern des Riesen stammte. Und sie wurden unterdrückt.
Und es gab wieder einen Krieg mit den Philistern. Und Elhanan der Sohn von Jair erschlug Lahmi, den Bruder von Goliat dem Gittiten, dessen Speerstab wie ein Weberstrahl war.
Und wieder gab es in Gath Krieg. Dort war ein Mann von großer Statur, dessen Finger und Zehen vierundzwanzig waren, sechs auf jeder Hand und sechs auf jedem Fuß. Und er war auch der Sohn des Riesen.
Aber als er Israel widerstand, tötete ihn Jonathan, der Bruder von Shimea, Davids Sohn.
Diese wurden dem Riesen in Gath geboren und fielen unter die Hand Davids und seiner Diener.
Und Satan stand gegen Israel und provozierte David, Israel zu zählen.
Und David sprach zu Joab und zu den Herrschern des Volkes: Geht und zählt Israel von Beerscheba bis zu Dan. Und bringt mir die Zahl, damit ich sie kenne.
Und Joab antwortete: Der Herr macht sein Volk hundertmal mehr, als sie sind. Aber sind sie doch nicht alle meines Fürsten Diener? Warum verlangt mein Fürst denn das? Warum wird er Israel verstoßen?
Doch das Wort des Königs überwies Joab. Also ging Joab fort, ging durch ganz Israel und kam nach Jerusalem.
Und Joab gab David die Summe des Volkes. Und ganz Israel hatte tausendtausend und hunderttausend Schwerter; Juda aber vierhundertfünzigtausend und zehntausend Schwerter.
Aber Levi und Benjamin zählten ihn nicht zu ihnen: Für Joab war das Wort des Königs abscheulich.
Und Gott war mit diesem Ding unzufrieden; darum schlug er Israel.
Und David sprach zu Gott: Ich habe große Sünde getan, weil ich das getan habe. Aber nun bitte ich Euch, beseitigt Eures Dieners Ungerechtigkeit, denn ich habe sehr töricht getan.
Und der HERR redete zu Gad, Davids Seher, und sprach:
Geht und sagt David: So spricht der HERR: Ich gebe Euch drei Dinge: Erwähnt Euch eines davon, damit ich es Euch tun kann.
Und Gad kam zu David und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Wählet Euch.
Oder drei Jahre Hunger, oder drei Monate Vernichtung vor Euren Feinden, während Euch das Schwert Eurer Feinde besiegt; oder drei Tage das Schwert des HERRN, die Pest im Lande und der Engel des HERRN die Vernichtung an allen Küsten Israels. Und nun sag mir, was ich dem, der mich gesandt hat, wiederholen werde.
Und David sprach zu Gad: Ich bin in großer Not. Lasst mich nun in die Hand des HERRN fallen, denn seine Gnade ist großartig, aber lasst mich nicht in die Hand der Menschen fallen.
Und der HERR sandte eine Pest auf Israel; und siebzigtausend Mann fielen von Israel.
Und Gott sandte einen Engel nach Jerusalem, um sie zu vernichten. Und während er sie vernichtete, sah der HERR und bereuegte sich vor dem Übel und sprach zu dem Engel, der sie vernichtete: Es genügt, bleibt nun Eure Hand. Und der Engel des HERRN stand am Fußboden von Ornan, dem Jebusiten.
Und David erhob seine Augen und sah den Engel des HERRN stehen zwischen Erden und Himmel, mit einem Schwert in seiner Hand über Jerusalem ausgestreckt. Dann fielen David und die Ältesten Israels, die in Deckmantel waren, auf ihre Gesichter.
Und David sprach zu Gott: Bin ich nicht derjenige, der das Volk befohlen hat, gezählt zu werden? Ich selbst habe gesündigt und übrig getan. Doch was haben sie getan mit diesen Schafen? Gebet mir, mein Gott, und meinem Vater, aber nicht Eurem Volk, dass sie geplagt werden.
Dann befahl der Engel des HERRN Gad, David zu sagen: Ihr sollt hinaufsteigen und einen Altar für den HERRN aufbauen in der Schublade Ornans, des Jebusiters.
Und David folgte dem Wort Gads, das er im Namen des HERRN sprach.
Und Ornan drehte sich zurück und sah den Engel und seine vier Söhne mit ihm, die sich versteckten.
Und als David zu Ornan kam, sah Ornan David und trat aus dem Schubladeboden heraus und bohnte sich David mit dem Gesicht auf den Boden.
Und David sprach zu Ornan: Gibt mir den Platz zu diesem Grundstein, damit ich einen Altar dem HERRN errichten kann. Ihr gebt mir ihn für den vollen Preis, damit die Seuche nicht mehr vor dem Volk fällt.
Und Ornan sprach zu David: Nehmt es an Euch und lasst meinen Fürsten den König tun, was ihm gut zu tun scheint. Und siehe, ich gebe Euch auch die Rinder als Brandopfer und die Werkzeuge für das Holz und die Weizen als Fleischopfer. Ich gebe es alles.
Und König David sprach zu Ornan: Nein, ich werde es für den vollen Preis kaufen, denn das, was Euer ist, werde ich nicht für den HERRN nehmen, und ich werde keineswegs Leib spenden.
Und David gab Ornan für den Ort sechshundert Schekel Gold im Gewicht.
Und David baute dort einen Altar für den HERRN und half mit Brandopfern und Friedensopfern und rief den HERRN auf. Und er antwortete ihm vom Himmel mit Feuer auf dem Altar der Brandopfer.
Und der HERR befahl dem Engel, und er stellte sein Schwert wieder in den Fell des Engels.
Zu jener Zeit, als David sah, dass der Herr ihm in Ornan, dem Jebusiten, antwortete, und dort opferte.
Denn die Hütte des HERRN, die Mose in der Wüste machte, und der Altar der Brandopfer lagen zu jener Zeit an dem Hohen Platz in Gibeon.
Und David konnte nicht vorangehen, um Gott zu erkundigen; denn er fürchtete vor dem Schwert des Engels des HERRN.
Und David sprach: Dies ist das Haus des HERRN Gottes, und dies ist der Altar der Brandopfer für Israel.
Und David befahl, die Fremden zu versammeln, die im Land Israel waren. Und er setzte Maurer ein, die schmiedeten Steine, um das Haus Gottes zu bauen.
Und David bereitete Eisen für die Nägel, für die Türen und die Verbindungen und Messing ohne Gewicht.
Und viel Cedarbbäume. Denn die Zidonier und die von Tyrus brachten David viel Cedarholz.
Und David sprach: Mein Sohn Solomon ist jung und gütig, und das Haus, das für den HERRN erbaut werden soll, muß erstaunlich sein, von Ruhm und Ruhm in allen Ländern; darum werde ich mich nun darauf vorbereiten. Also bereitete David vor seinem Tod alles.
Dann rief er seinen Sohn Solomon auf und bat ihn, ein Haus für den HERRN, den Gott Israels zu bauen.
Und David sprach zu Solomon: Mein Sohn! Ich wollte ein Haus bauen, das dem Namen des HERRN, meines Gottes, dient.
Aber das Wort des HERRN kam zu mir und sprach: Ihr habt viel Blut geschüttet und große Kriege geführt. Ihr werdet kein Haus zu meinem Namen bauen, weil Ihr vor meinen Augen viel Blut auf der Erde geschüttet habt.
Und siehe, ein Sohn wird Euch geboren werden, und er wird sich ruhen vor all seinen Feinden umher. Denn sein Name wird Salomo sein, und ich werde Israel in seinen Tagen Frieden und Ruhe geben.
Er wird ein Haus für meinen Namen bauen, und er wird mein Sohn sein, und ich werde sein Vater sein, und ich werde den Thron seines Königreichs über Israel für immer einrichten.
Nun, mein Sohn, der HERR sei mit Euch. Und Ihr werdet glückselig und das Haus des HERRN, Eures Gottes, errichten, wie er von Euch geredet hat.
Nur der HERR gibt Euch Weisheit und Verstand und Befehl über Israel, damit Ihr das Gesetz des HERRN, Eures Gottes, befolgt.
Dann werdet Ihr glücklich sein, wenn Ihr achtet, die Rechte und Beschlüsse zu erfüllen, die der HERR Mose über Israel geboten hat: Seid stark und Mutvoll; fürchtet nicht und seid nicht enttäuscht.
Und nun siehe, in meiner Not habe ich für das Haus des HERRN hunderttausend Talente Gold und tausendtausend Talente Silber bereitet, und aus Messing und Eisen ohne Gewicht; denn es ist reichlich. Auch Holz und Stein habe ich bereitet, und Ihr könnt ihm hinzufügen.
Außerdem gibt es viele Arbeiter mit Euch, Heuer, Stein- und Holzarbeiter und alle Arten von tapferen Männern für alle Arten von Arbeit.
Von Gold, Silber, Messing und Eisen gibt es keine Zahl. Steht auf und tut, und der HERR sei mit Euch.
Und David befahl allen Prinzen Israels, seinem Sohn Salomo zu helfen:
Ist der HERR nicht Euer Gott mit Euch? Und hat er Euch nicht auf jeder Seite Ruhe gegeben? Er hat die Bewohner des Landes in meine Hand gegeben, und das Land ist dem HERRN und seinem Volk unterstellt.
Nun sucht Euer Herz und Euer Herz nach dem HERRN, dem Euren Gott. Steht auf und erbaut das Heiligtum des HERRN, um die Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus zu bringen, das zum Namen des HERRN erbaut werden soll.
Und als David alt und voll Tage war, machte er seinen Sohn Salomo zum König über Israel.
Und er versammelte alle Fürsten Israels zusammen mit den Priestern und den Leviten.
Und die Leviten wurden von dreißig Jahren und höher gezählt, und ihre Zahl nach ihren Volkszählungen, Mann nach Mann, war dreißig und achttausend.
Und von ihnen waren zweiundviertausend, die das Werk des Hauses des HERRN voranbringen sollten; und sechstausend waren Offiziere und Richter.
Und viertausend waren die Torhüter; und viertausend lobten den HERRN mit den Instrumenten, die ich gemacht habe, sagte David.
Und David unterteilte sie unter die Söhne Levi, nämlich Gershon, Kohath und Merari.
Von den Gershoniten gehörten unter ihnen Laadan und Shimei.
Die Söhne von Laadan. Der Oberste war Jehiel, Zetham und Joel, drei.
Die Söhne von Shimei: Schelomith, Haziel und Haran, drei. Dies waren die Obersten der Väter von Laadan.
Und die Söhne von Shimei waren Jahath, Zina, Jeush und Beriah. Diese vier waren die Söhne von Shimei.
Und Jahath war der Oberste, und Zizah der zweite. Doch Jeush und Beriah hatten nicht viele Söhne; darum lagen sie nun unter einem Räumer, gemäß dem Hause ihres Vaters.
Die Söhne von Kohath: Amram, Izhar, Hebron und Uzziel, vier.
Die Söhne von Amram: Aaron und Mose. Und Aaron wurde getrennt, damit er mit seinen Söhnen die allerheiligsten Dinge für immer heiligen sollte. Er soll incensen vor dem HERRN, ihm dienen und für immer in seinem Namen segnen.
Nun über Moses, den Mann Gottes, wurden seine Söhne aus dem Stamm Levi genannt.
Die Söhne Moses waren Gershom und Eliezer.
Von den Söhnen Gershoms war Shebuel der Oberste.
Und die Söhne von Eliezer waren, Rehabiah der Oberste. Und Eliezer hatte keine anderen Söhne, aber die Söhne von Rehabiah waren sehr viele.
Von den Söhnen Izhars: Schelomith der Oberste.
Von den Söhnen Hebrons: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte und Jekameam der Vierte.
Von den Söhnen von Uzziel: Micha der Erste und Jesija der Zweite.
Die Söhne von Merari sind Mahli und Mushi. Die Söhne von Mahli sind Eleazar und Kish.
Und Eleazar starb und hatte keine Söhne außer Töchtern. Und ihre Brüder, die Söhne von Kish, nahmen sie.
Die Söhne von Mushi: Mahli, Eder und Jeremoth, drei.
Dies waren die Söhne von Levi nach dem Hause ihrer Väter; sogar die Obersten der Väter, wie sie durch ihre Befragten nach Namen gezählt wurden, die die Arbeit für die Dienste des Hauses des HERRN geleistet hatten, ab dem Alter von zwanzig Jahren und höher.
Denn David sprach: Der HERR, der Gott Israels, hat sein Volk ruhen lassen, damit es ewig in Jerusalem wohnt.
Und auch den Leviten: Sie dürfen die Hütte und ihre Behälter für ihre Dienste nicht mehr tragen.
Denn nach den letzten Worten Davids wurden die Leviten von zwanzig Jahren und darüber gezählt.
Denn ihr Amt war es, auf die Söhne Aarons zu warten, um das Haus des HERRN zu dienen, in den Höfen und den Kammern und bei der Reinigung aller heiligen Dinge und bei der Arbeit der Dienste des Hauses Gottes.
Sowohl für die Gabe als auch für das feine Mehl für die Fleischopfer und für die ungesäuerten Kuchen und für das in der Pfanne gebackene Gefleisch und für das geröstete Gefleisch und für alle Maße und Größen.
Und ich stand jeden Morgen, um dem HERRN zu danken und zu loben. Und ebenso am Abend.
Und alle verbrennenden Opfer an den Sabbat, an den neuen Monden und an den Festtagen dem HERRN zu opfern, je nach Zahl, nach dem ihnen gebotenen Orden, stets vor dem HERRN.
Und sie sollen die Hütte der Tabernakel der Gemeinde, die Hütte des heiligen Ortes und die Hütte der Söhne Aarons, ihrer Brüder, im Dienste des Hauses des HERRN halten.
Und dies sind die Abteilungen der Söhne Aarons: Die Söhne Aarons: Nadab, Abihu, Eleazar und Ithamar.
Aber Nadab und Abihu starben vor ihrem Vater und hatten keine Kinder. Also erledigten Eleazar und Ithamar die Angelegenheit des Priesters.
Und David verteilte sie herbei, beide Zadok aus den Söhnen Eleazars und Ahimelech aus den Söhnen Ithamars, nach ihrem Amt in ihrer Dienste.
Und von den Söhnen Eleazars wurden mehr Obersten gefunden als von den Söhnen Ithamars. Und so wurden sie unterteilt: Unter den Söhnen Eleazars gab es sechzehn Obersten aus dem Hause ihrer Väter und acht von den Söhnen Ithamars aus dem Hause ihrer Väter.
Und so wurden sie untereinander geteilt. Denn die Herrscher des Heiligtums und die Herrscher des Hauses Gottes gehörten zu den Söhnen Eleazars und zu den Söhnen Ithamars.
Und Shemaiah, der Sohn Nethaneels, der Schriftgelehrte, einer der Leviten, schrieb sie vor dem König und den Fürsten, und Zadok, den Priester, und Ahimelech, den Sohn Abiathars, und vor dem Obersten der Väter der Priester und Leviten. Ein Hauptgeschlecht wurde für Eleazar genommen, und ein für Ithamar.
Und der erste Lohn ging Joiarib zu, der zweite Jedaiah.
Der dritte zu Harim, der vierte zu Seorim,
Der fünfte ist Malchijah, der sechste Mijamin.
Der siebte ist Hakkoz, der achtte Abijah.
Der neunte ist Jeshuah, der zehnte Shecaniah.
Der einundzwanzigste zu Eliashib, der zwölfte zu Jakim,
Der dreizehnte zu Huppa, der vierzehnte zu Jeshebeab.
Der fünfzehnte zu Bilgah, der sechzehnte zu Immer,
Der siebzehnte ist für Hezir, der achtzehnte für Aphses.
Den neunzehnten an Pethahiah, den zwanzigsten an Jehezekel.
Der einundzwanzigste ist Jachin, der zweiundzwanzigste Gamul.
Der dreiundzwanzigste geht an Delaiah, der vierundzwanzigste an Maaziah.
Dies waren die Befehlshaber ihrer Dienste, nach ihrer Art und Weise unter Aaron, ihrem Vater, in das Haus des HERRN zu kommen, wie ihm der HERR, Gott Israels, geboten hatte.
Und die übrigen Söhne von Levi waren dies: Von den Söhnen von Amram: Shubael. Von den Söhnen von Shubael: Jehdeiah.
Was Rehabiah anbelangt, so war der erste von Rehabiahs Söhnen Isshiah.
Von den Izhariten Shelomoth, von den Söhnen Shelomoth Jahath.
Und die Söhne von Hebron: Jeriah der Erste, Amariah der Zweite, Jahaziel der Dritte, Jekameam der Vierte.
Von den Söhnen von Uzziel Michah, von den Söhnen Michah Shamir.
Michahs Bruder war Isshiah. Von den Söhnen Isshiahs gehörte Zechariah.
Die Söhne von Merari waren Mahli und Mushi: Die Söhne von Jaaziah sind Beno.
Die Söhne von Merari von Jaaziah: Beno, und Shoham, Zaccur und Ibri.
Von Mahli kam Eleazar, der keine Söhne hatte.
Was Kish betrifft, so war Jerahmeel der Sohn von Kish.
Auch die Söhne von Mushi, Mahli, Eder und Jerimoth. Dies waren die Söhne der Leviten nach dem Hause ihrer Väter.
Diese schlugen ebenso gegen ihre Brüder, die Söhne Aarons vor dem König David, Zadok und Ahimelech, den Obersten der Väter der Priester und die Leviten, sogar die wichtigsten Väter, gegen ihre jüngeren Brüder.
Und David und die Hauptmänner der Heerscharen dienten den Söhnen Asaph, Heman und Jeduthun, die mit Harfen, Klavieren und Posaunen Prophezeihen sollten. Und die Zahl der Werker war je nach ihrer Dienste.
Von den Söhnen Asaphs: Zaccur, Joseph, Nethaniah und Asarelah, die Söhne Asaphs unter den Händen Asaphs, der nach der Ordnung des Königs Prophezeihte.
Von Jeduthun: Die Söhne von Jeduthun: Gedaliah, Zeri, Jeshaiah, Hashabiah und Mattithiah, sechs, unter den Händen ihres Vaters Jeduthuns, der mit einer Harfe Prophezeitete, um den HERRN zu danken und zu loben.
Von Heman: Die Söhne Heman: Bukkiah, Mattaniah, Uzziel, Shebuel und Jerimoth; Hananiah, Hanani, Eliathah, Giddalti und Romamtiezer; Joshbekashah, Mallothi, Hothir und Mahazioth.
All dies waren die Söhne von Heman, des Königs Seher in den Worten Gottes, der den Horn aufhielt. Und Gott gab Heman vierzehn Söhne und drei Töchter.
All dies waren unter den Händen ihres Vaters zum Gesang im Hause des Herrn mit Posaunen, Klavieren und Harfen, zum Dienst des Hauses Gottes, gemäß der Ordnung des Königs an Asaph, Jeduthun und Heman.
Und die Zahl ihrer Brüder, die in den Liedern des HERRN gelehrt wurden, samt allen klugen Männern, war zweihundertvierzig acht.
Und sie legten die Lose, Heer gegen Heer, sowie das Kleine wie das Große, der Lehrer wie der Gelehrte.
Und Joseph kam zum ersten Teil nach Asaph; der zweite nach Gedaliah, der mit seinen Brüdern und Söhnen zwölf Jahre alt war.
Der dritte zu Zaccur, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierte zu Izri, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfte zu Nethaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der sechste zu Bukkiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebte zu Jesharelah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtte zu Jeshaiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunte zu Mattaniah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Zehnte zu Shimei, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Elfte zu Azareel, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwölfte zu Hashabiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreizehnte zu Shubael, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierzehnte zu Mattithiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der fünfzehnte zu Jeremoth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Sechzehnte zu Hananiah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der siebzehnte zu Joshbekashah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der achtzehnte zu Hanani, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der neunzehnte zu Mallothi, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der Zwanzigte zu Eliathah, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zwanzigste zu Hothir, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der zweiundzwanzigste zu Giddalti, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der dreiundzwanzigte zu Mahazioth, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Der vierundzwanzigste zu Romamtiezer, er, seine Söhne und seine Brüder, waren zwölf.
Was die Abteilungen der Torhüter anbelangt: Von den Korhiten war Meshelemiah der Sohn von Kor, der Sohn von Asaph.
Und die Söhne von Meshelemiah waren: Zechariah der Erste, Jediael der Zweite, Zebadiah der Dritte, Jathniel der Vierte,
Elam der fünfte, Johanan der sechste, Elioenai der siebte.
Und die Söhne von Obededom waren: Shemaiah der erste, Jehozabad der zweite, Joah der dritte, Sacar der vierte und Nethaneel der fünfte.
Ammiel der sechste, Issachar der siebte, Peulthai der achtte. Denn Gott segnete ihn.
Und auch Shemaiah, seinem Sohn, hatte Söhne geboren, die im ganzen Hause ihres Vaters regierten, denn sie waren mächtige, tapfere Männer.
Die Söhne von Shemaiah: Othni, Rephael und Obed, Elzabad, deren Brüder starke Männer waren, Elihu und Semachiah.
All dies von den Söhnen von Obededom: sie und ihre Söhne und ihre Brüder, fähige Männer für die Stärke für die Dienste, waren siebzig und zwei von Obededom.
Und Meshelemiah hatte Söhne und Brüder, achtzehn starke Männer.
Hosah von den Kindern Merari hatte auch Söhne: Simri den Obersten. Obwohl er nicht der Erstgeborene war, machte ihn sein Vater zum Obersten.
Hilkiah der zweite, Tebaliah der dritte, Zechariah der vierte. All Hosahs Söhne und Brüder waren dreizehn.
Und unter ihnen waren die Abteilungen der Torhüter unter den Hohen Männern, die gegeneinander warden, um im Hause des HERRN zu dienen.
Und sie legten für jedes Tor die Lose, klein wie groß, nach dem Hause ihrer Väter.
Und der Turm nach Osten fiel zu Shelemiah. Dann fiel für seinen Sohn Zechariah, einen weisen Ratgeber, ein Turm, und sein Turm kam nach Norden.
Zu Obededom südlich, und zu seinen Söhnen das Haus Asuppim.
Für Shuppim und Hosah kam die Schlacht nach Westen mit dem Tor Shallecheth, dem Weg des Aufstiegs, Heer gegen Heer.
Zu Ost waren sechs Leviten; zu Norden vier pro Tag, zu Süden vier pro Tag und zu Asuppim zweiundzwanzig.
In Parbar westlich, vier am Weg und zwei in Parbar.
Dies sind die Unterteilungen der Torhüter unter den Söhnen von Kore und unter den Söhnen von Merari.
Und von den Leviten war Ahijah über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze der Götzen.
Was die Söhne von Laadan anbelangt, so waren die Söhne des Gershoniters Laadan, die obersten Väter, sogar des Gershoniters Laadan, Jehieli.
Die Söhne von Jehieli, Zetham und sein Bruder Joel, die über die Schätze des Hauses des HERRN standen.
Von den Amramiten, den Izhariten, den Hebronen und den Uzzieliten:
Und Shebuel, der Sohn von Gershom, der Sohn Moses, war Herr über die Schätze.
Und seine Brüder von Eliezer: Rehabiah, sein Sohn, und Jeshaiah, sein Sohn, und Joram, sein Sohn, und Zichri, sein Sohn, und Shelomith, sein Sohn.
Die hatten Shelomith und seine Brüder über allen Schätzen der Götzen, die der König David und die obersten Väter, die Obersten über Tausende und Hunderte und die Obersten der Heerscharen gewidmet hatten.
Aus den in den Schlachten gewonnenen Stützen trugen sie, um das Haus des HERRN zu bewahren.
Und alles, was Samuel der Seher, Saul der Sohn von Kisch, Abner der Sohn von Ner und Joab der Sohn von Zeruiah gewidmet hatten. Und wer etwas gewidmet hatte, dem gehörte alles von Shelomith und seinen Brüdern.
Von den Izhariten waren Chenaniah und seine Söhne für die Außengeschäfte über Israel, als Offiziere und Richter.
Und unter den Hebronitern war Hashabiah und seine Brüder, siebenhundert Tapfere Männer, unter ihnen Israels, an dieser Seite des Jordan westlich, bei allen Angelegenheiten des HERRN und bei den Diensten des Königs.
Unter den Hebronitern war auch der Hohe Jerijah, nach den Geschlechtern seiner Väter. Im vierzigsten Jahr der Herrschaft Davids wurden sie gesucht, und in Jazer von Gilead fanden sich unter ihnen mächtige, tapfere Männer.
Und seine Brüder, tapfere Männer, waren zweitausend und siebenhundert Oberväter. Und König David machte sie zu Herrschern über die Rubeniter, die Gaditer und die halbe Stamme von Manasse, für alles, was Gott anbelangt, und die Angelegenheiten des Königs.
Und die Söhne Israels, nach ihrer Zahl, also die Hohen Väter und Obersten von tausend und hundert und ihre Offiziere, die dem König bei allen Angelegenheiten der Lehren dienten, die Monat für Monat im ganzen Jahr hinein und aus kamen, waren vierundzwanzigtausend von allen Lehren.
Auf dem ersten Kurs stand für den ersten Monat Jashobeam, der Sohn Zabdiels, und in seinem Kurs waren vierundzwanzigtausend.
Von den Kindern Perez war er für den ersten Monat Oberste aller Heerscharen.
Und über den Verlauf des zweiten Monats war Dodai, ein Ahohiter, und über seinen Verlauf war Mikloth auch der Herrscher. Und über seinen Verlauf war also vierundzwanzigtausend.
Der dritte Hauptmann der Heerscharen für den dritten Monat war Benaiah, der Sohn von Jojada, ein Hoher Priester. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Dies ist Benaiah, der mächtig war unter den dreißigsten und über den dreißigsten. Und in seinem Kurs war Ammizabad sein Sohn.
Der vierte Kapitän des vierten Monats war Asahel, der Bruder von Joab, und nach ihm sein Sohn Zebadiah. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der fünfte Kapitän des fünften Monats war Shamhuth der Izrahiter. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der sechste Kapitän des sechsten Monats war Ira, der Sohn Ikesches, des Tekoiters. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der siebte Hauptmann des siebten Monats war Helez, der Pelonite, aus den Kindern Ephraim. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der achtte Kapitän des achtten Monats war Sibbecai, Hushatit, von den Zarhiten. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der neunte Oberst des neunten Monats war Abiezer, der Anetothiter aus Benjamin. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der zehnte Kapitän des zehnten Monats war Maharai, der Netophathite, von den Zarhiten. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der einundzwanzigte Hauptmann des einundzwanzigsten Monats war Benaiah der Pirathoniter aus den Kindern Ephraim. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Der zwölfte Hauptmann des zwölften Monats war Heldai, der Netophathier aus Othniel. Und er hatte vierundzwanzigtausend Mann.
Und über die Stämme Israels: Herrscher der Rubeniter war Eliezer, Sohn des Zichri; von den Simeonitern Shephatiah, Sohn von Maachah.
Von den Leviten Hashabiah, der Sohn von Kemuel. Von den Aaroniten Zadok.
Von Juda: Elihu, einer der Brüder Davids. Von Issachar: Omri, der Sohn Michaels.
Von Zebulun: Ismaiah, Sohn Obadias; von Naphtali: Jerimoth, Sohn Azriels.
Von den Kindern Ephraim: Hoshea, Sohn Azazias; von der Hälfte der Stamme Manasse: Joel, Sohn Pedaias.
Von der Halbtribe Manasse in Gilead: Iddo, Sohn Zechariahs; von Benjamin: Jaasiel, Sohn Abners.
Von Dan: Azareel, der Sohn Jerohams. Dies waren die Fürsten der Stämme Israels.
Aber David nahm nicht die Zahl von zwanzig Jahren und unter; denn der HERR hatte gesagt, er werde Israel steigern, wie die Sterne des Himmels.
Joab, der Sohn von Zeruiah, begann zu zählen, aber er endete nicht, da er wütend gegen Israel war. Auch die Zahl wurde nicht in die Chroniken des Königs David gelegt.
Und über die Schatze des Königs war Azmaveth, der Sohn von Adiel; und über die Lagerhäuser auf den Feldern und in den Städten und in den Dörfern und in den Schlössern war Jehonathan, der Sohn von Uzziah.
Und über jene, die den Felder pflegten, um den Boden zu ernten, war Ezri, der Sohn Chelubes.
Und über die Weinberge war Shimei der Ramathite; über die Erhöhung der Weinberge für die Weinkeller war Zabdi der Shiphmite.
Und über die Olivenbäume und die Sykomore in den Niederlanden war Baalhanan der Gederit. Und über die Keller der Ölfässer war Joash.
Und über die Herden war Shitrai, die von Sharon stammte, und über die Herden in den Tälern Shaphat, der Sohn Adlais.
Und über die Kamele war Obil, der Ismaeliter; und über die Assen war Jedeia, der Meronothiter.
Und über die Herden war Jaziz, der Hagerit. All diese waren die Herrscher des Reichtums, das König David hatte.
Und Jonathan Davids Onkel war ein Ratgeber, ein weiser Mann und ein Schriftgelehrter. Und Jehiel, der Sohn von Hachmoni, war mit den Söhnen des Königs.
Und Ahithophel war der Ratgeber des Königs; und Hushai der Archite war der Gefährte des Königs.
Und nach Ahithophel war Joiada, der Sohn Benaja und Abiathar; und der Hauptmann der Armee des Königs war Joab.
Und David versammelte alle Fürsten Israels, die Fürsten der Stämme und die Obersten der Heerscharen, die dem König gewiss dienen, und die Obersten der Tausend und der Zwölf und die Treuhänder aller Besitztümer des Königs und seiner Söhne mit den Offiziellen und den Mächtigen und allen Tapferen nach Jerusalem.
Und David, der König, stand auf seinen Füßen und sprach: Hört mich, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte es in meinem Herzen gegeben, ein Haus der Ruhe zu bauen für die Arche des Bundes des HERRN und für die Fußtuhle unseres Gottes. Und ich habe mich auf den Bau vorbereitet.
Aber Gott sprach zu mir: Ihr werdet kein Haus für meinen Namen bauen, weil Ihr ein Krieger wart und Blut geschüttet habt.
Aber der HERR, der Gott Israels, erwählte mich vor dem ganzen Haus meines Vaters zum König über Israel für immer; denn er erwählte Juda zum Herrscher; und von Juda, dem Hause meines Vaters; und unter den Söhnen meines Vaters wollte er mich zum König über ganz Israel machen.
Und von allen meinen Söhnen (der Herr hat mir viele Söhne gegeben) hat er meinen Sohn Salomo zum Thron des Königreichs des HERRN über Israel erwählt.
Und er sprach zu mir: Solomon, Euer Sohn, wird mein Haus und meine Höfe errichten; denn ich habe ihn auserwählt, um mein Sohn zu werden, und ich werde sein Vater.
Und ich werde sein Königreich ewig befestigen, wenn er mein Gebote und meine Urteile stets tut, wie es heute der Fall ist.
Und nun vor allen Israels Augen, vor der Gemeinde des HERRN und vor der Audienz unseres Gottes, sucht nach allen Geboten des HERRN, Eures Gottes, damit Ihr dieses gute Land besitzt und es für Eure Kinder für immer hinter Euch verwahrt.
Und Ihr, mein Sohn Solomon, kennt den Gott Eures Vaters und dient ihm mit einem vollkommenen Herzen und einem guten Geist. Denn der HERR sucht alle Herzen und versteht alle Vorstellungen der Gedanken. Wenn Ihr ihn sucht, wird er Euch finden. Wenn Ihr ihn verlässt, wird er Euch ewig vertreiben.
Seid nun wach, denn der HERR hat Euch erwählt, ein Haus für das Heiligtum zu bauen. Seid stark und tut es.
Und David gab seinem Sohn Salomo das Muster der Vorhalle und ihrer Häuser und ihrer Schatzkammern und ihrer oberen Kammern und ihrer Innenräume und des Ortes des Gnadensitzes.
Und das Muster dessen, das er durch den Geist hatte, von den Höfen des Hauses des HERRN und von allen Kammern umher, von den Schatzkammern des Hauses Gottes und von den Schatzkammern der Götzen.
Und für die Lehrgänge der Priester und Leviten, und für alle Dienste im Hause des HERRN und für alle Dienstgefäße im Hause des HERRN.
Und er gab Gold im Gewicht für goldene Gegenstände für alle Geräte aller Dienstarten und Silber für alle Geräte des Silbers im Gewicht für alle Geräte aller Dienstarten.
Und das Gewicht für die goldenen Kerzenhänder und ihre goldenen Leuchten für jeden Kerzenhänder und seine Leuchten und für die silbernen Kerzenhänder nach dem Gewicht für jeden Kerzenhänder und seine Lampen.
Und er gab mit dem Gewicht Gold für die Tische der Speisen, für jeden Tisch, und ebenso Silber für die Tische der Silber.
Und für die Fleischhaucher und für die Schalen und die Tassen. Und für die goldenen Basonen gab er Gold im Gewicht für jeden Bason und Silber im Gewicht für jeden Silberbason.
Und für den Altar der Räucher geschmückt mit Gold im Gewicht, und Gold für das Muster des Wagens der Kerubime, der seine Flügel ausbreitet und die Arche des Bundes des HERRN bedeckt.
All dies, sagte David, hat mich der HERR durch seine Hand auf mich gemacht, dass ich all die Werke dieses Musters verstehe.
Und David sprach zu Solomon, seinem Sohn: Seid stark und tapfer, und tut es. Fürchtet Euch nicht, und seid nicht enttäuscht. Denn der HErr, mein Gott, wird mit Euch sein. Er wird Euch weder verlassen, noch verlassen, bis Ihr das ganze Werk für die Dienste des Hauses des HERRN vollendet habt.
Und siehe, die Reihen der Priester und der Leviten werden Euch bei allen Diensten des Hauses Gottes dienen. Und jeder tapfere Mann und jeder tapfere Mann und jeder tapfere Dienst wird Euch bei allen Werken dienen. Auch die Fürsten und das ganze Volk werden Eure Gebote erfüllen.
Und David der König sprach zu der ganzen Gemeinde: Mein Sohn Salomo, den allein Gott auserwählt hat, ist noch jung und gütig, und die Arbeit ist großartig. Denn der Palast ist nicht für die Menschen, sondern für den HERRN, den Gott.
Und nun habe ich mit aller Kraft für das Haus meines Gottes das Gold für alles, was aus Gold gemacht wird, und das Silber für alles, was aus Silber ist, und das Messing für alles, was aus Messing ist, das Eisen für alles, was Eisen ist, und das Holz für alles, was Holz ist, die Onyxsteine und die Steine, die festgehalten werden, die glitzernden Steine und die verschiedensten Farben und alle Arten der Edelsteine und die reichhaltigen Marmorsteine vorbereitet.
Und weil ich meine Zuneigung für das Haus meines Gottes gelegt habe, habe ich von meinem eigenen Gut, Gold und Silber, das ich dem Haus meines Gottes gegeben habe, und vor allem alles, was ich für das heilige Haus vorbereitet habe.
Und dreitausend Talente Gold aus Ophir und siebentausend Talente raffiniertes Silber, um die Wände der Häuser zu überziehen.
Das Gold für alles Gold, und das Silber für alles Silber und für alle Werke, die von Kunsthandwerkern gemacht werden. Und wer ist denn bereit, seinen Dienst heute dem HERRN zu gewähren?
Und der Oberste der Väter und Prinzen der Stämme Israels und die Obersten von Tausend und Hundert und die Herrscher der Arbeit des Königs traten auf.
Und für die Dienste des Hauses Gottes gab ich fünftausend Talente und zehntausend drame, zehntausend Talente Silber, achtzehntausend Talente Messing und hunderttausend Talente Eisen.
Und die, mit denen Edelsteine gefunden wurden, brachten sie in den Schatz des Hauses des HERRN, durch Jehiel den Gershoniter.
Da freute sich das Volk, weil sie bereitwillig dem HERRN mit vollem Herzen angeboten hatten. Und David, der König, freute sich sehr.
Und David segnete den HERRN vor der ganzen Gemeinde. Und David sprach: Seid gesegnet, HERR, Gott Israels, unser Vater, für immer und ewig.
Euer, o Herr, ist die Größe und die Macht und der Ruhm und der Sieg und die Herrlichkeit. Denn alles, was im Himmel und auf Erden ist, ist Euer. Euer ist das Königreich, o Herr, und Ihr seid erhoben als Oberste.
Reichtum und Ehre kommen von Euch, und Ihr regiert über alles. Und in Eurer Hand ist Macht und Macht. Und in Eurer Hand ist es, groß zu machen und allen Kraft zu geben.
Und nun, unser Gott, danken wir Euch und loben Euren ehrenvollen Namen.
Aber wer bin ich, und was ist mein Volk, dass wir so bereitwillig nach dieser Art anbieten können? Denn alles kommt aus Euch, und von Euch haben wir Euch gegeben.
Denn vor Euch sind wir Fremde und Bewohner wie alle unsere Väter. Unsere Tage auf Erden sind wie ein Schatten, und keiner bleibt.
O Herr, unser Gott, all diese Ware, die wir Euch bereitgestellt haben, ein Haus zu bauen, um Euren heiligen Namen zu ehren, stammt von Eurer Hand und gehört Euch allein.
Und ich weiß, mein Gott, dass Ihr das Herz prüft und in der Rechtschaffenheit erfreut seid. Und ich habe in der Rechtschaffenheit meines Herzens all diese Dinge freiwillig angeboten. Und nun sah ich mit Freuden Euer Volk, das hier ist, Euch freiwillig zu bieten.
O Herr, Gott von Abraham, Isaac und Israel, unseren Vätern. Haltet dies für immer in der Vorstellung des Gedankens des Herzens Eures Volkes und bereitet Euch ihr Herz vor.
Und schenkt meinem Sohn Solomon ein vollkommenes Herz, um Eure Gebote, Eure Zeugnisse und Eure Satzungen zu halten und all diese Dinge zu tun und den Palast zu errichten, den ich ihm bereitete.
Und David sprach zu der ganzen Gemeinde: Seid gesegnet dem HERRN, Eurem Gott! Und die ganze Gemeinde segnete den HERRN, dem Gott ihrer Väter. Und sie bohnte ihre Köpfe und beteten an den HERRN und den König.
Und sie opferten dem HERRN Opfer und brachten dem HERRN am Morgen nach demselben Tag Tausend Rindern, tausend Widder und tausend Lämmer mit ihren Getränkopfern und vielen Opfern für ganz Israel.
Und sie aßen und tranken vor dem HERRN mit großem Glück. Und sie machten Salomo, den Sohn Davids, zum zweiten Mal zum König und nannten ihn zum HERRN Oberregierenden und Zadok Priester.
Dann setzte sich Salomo als König an den Thron des HERRN anstelle seines Vaters David und erlangte den Wohlstand. Und ganz Israel gehorchte ihm.
Und alle Fürsten und die mächtigen Männer und alle Söhne des Königs David unterließen sich Salomo dem König.
Und der HERR erhöhte Salomo vor allen Israelern und schenkte ihm eine königliche Herrlichkeit, die kein König zuvor in Israel erlangt hatte.
So regierte David, der Sohn von Jesse, über ganz Israel.
Und seine Herrschaft über Israel war vierzig Jahre; sieben Jahre regierte er in Hebron, und dreiunddreißig Jahre regierte er in Jerusalem.
Und er starb in einem guten Alter, voller Tage, Reichtum und Ehre. Und sein Sohn Salomo regierte an seiner Statt.
Und nun die Taten Davids, des Königs, allererst und allerletzlich. Siehe, sie sind geschrieben im Buch des Sehers Samuel, im Buch des Propheten Nathan und im Buch des Sehers Gad.
Mit all seiner Herrschaft und seiner Macht und den Zeiten, die über ihn, Israel und alle Königreiche der Länder vergangen waren.
Und Salomo, der Sohn Davids, wurde gestärkt in seinem Königreich; und der HERR, sein Gott, war mit ihm und erweiterte ihn ungeheuer.
Und Salomo redete zu allen Israels, den Obersten von Tausend und Hundert, den Richtern und jedem Gouverneur in ganz Israel, dem Obersten der Väter.
Und Salomo und seine ganze Gemeinde gingen hinauf auf den Hohen Platz in Gibeon; denn dort war die Tabernakel der Gemeinde Gottes, die Moses, der Diener des HERRN, in der Wildnis gemacht hatte.
Aber die ark Gottes brachte David aus Kirjathjearim an den Ort herauf, den David ihm bereitete; denn er hatte ihm ein Zelt in Jerusalem aufgerichtet.
Und den geschnitzten Altar, den Bezaleel, der Sohn von Uri, der Sohn von Hur, gemacht hatte, legte er vor die Tabernakel des HERRN. Und Solomon und die Gemeinde suchten nach ihm.
Und Salomo ging hinauf zu dem geschnitzten Altar vor dem HERRN, der in der Tabernakel der Gemeinde stand, und opferte ihm eintausend Brandopfer.
In jener Nacht erschien sich Gott Salomo und sprach zu ihm: Kündet Euch, was ich Euch geben soll.
Und Salomo sprach zu Gott: Meiner Vater David habt Ihr große Barmherzigkeit offenbart und mich erzwingt, an seiner Statt zu herrschen.
Und nun, mein Herr, mein Gott, lasst Eure Verheißung zu meinem Vater David geschehen. Denn Ihr habt mich zum König ernannt über ein Volk, wie die Staub der Erde in großer Menge.
Gebt mir nun Weisheit und Wissen, damit ich hinausgehen und vor dieses Volk kommen kann. Wer kann dieses Eures Volkes verurteilen, das so groß ist?
Und Gott sprach zu Solomon: Weil dies in Eurem Herzen lag und Ihr weder Reichtum, Reichtum oder Ehre noch das Leben Eures Feindes verlangt habt, noch langes Leben. Doch Ihr habt für Euch selbst Weisheit und Wissen verlangt, damit Ihr mein Volk beurteilen könnt, über das ich Euch zum König gemacht habe.
Du erhältst Weisheit und Wissen, und ich werde Euch Reichtum und Ehre geben, so wie kein König mehr vor Euch hatte, und nach Euch kein König mehr.
Und Salomo kam von seiner Reise auf den Hohen Platz in Gibeon nach Jerusalem, vor der Tabernakel der Gemeinde, und regierte über Israel.
Und Salomo sammelte Wagen und Reiter. Und er hatte vierhunderttausend Wagen und zwölftausend Reiter, die er in die Wagenstädte setzte und mit dem König in Jerusalem.
Und der König machte in Jerusalem Silber und Gold, so reichhaltig wie Steine. Und Zedernbäume machte er, so reichhaltig wie die Zikomorenbäume im vale.
Und Salomo hatte Pferde aus Ägypten gebracht und Leinengarn. Die Kaufleute des Königs erhielten das Leinengarn zu einem Preis.
Und sie brachten ein Wagen für sechshundert Schekel Silber und ein Pferd für hundertfünzig Schekel Silber aus Ägypten heraus. Und so brachten sie mit ihren Mitteln Pferde für alle Könige der Hittiten und für die Könige Syriens.
Und Salomo entschloss sich, ein Haus für den Namen des HERRN zu bauen und ein Haus für sein Königreich.
Und Salomo ließ dreißigtausend Mann die Last tragen und vierßigtausend den Berg begraben und dreißigtausend überwachen.
Und Salomo sandte zu Huram, dem König von Tyrus, und sprach zu ihm: Wie Ihr mit meinem Vater David umgegangen seid und ihm Zedern geschickt habt, um ihm ein Haus zu bauen, in dem er wohnen soll, so sollt Ihr mit mir umgehen.
Und siehe, ich baue ein Haus dem Namen des HERRN, meines Gottes, um ihm zu gewidmet zu werden und ihm süßen Weihrauch zu brennen, und für die ewige Mahlzeit und für die Brandopfer morgens und abends, an den Sabbat und an den neuen Monden und an den festlichen Festen des HERRN, unseres Gottes. Dies ist ein für immeriges Gebet für Israel.
Und das Haus, das ich bauen will, ist großartig, denn unser Gott ist großartiger als alle Götter.
Doch wer ist in der Lage, ihm ein Haus zu bauen, da ihn der Himmel und der Himmel des Himmels nicht fassen können? Wer bin ich denn, dass ich ihm ein Haus bauen sollte, außer um ihm ein Opfer zu errichten?
Gebt mir nun einen tapferen Mann, der gold, silber, brass, fern, violett, grau und blau arbeitet und mit den tapferen Männern, die bei mir in Juda und Jerusalem sind, die David, mein Vater, mir gewährt hat, begraben kann.
Sendet mir auch Zedern, Tannen und ein paar Bäume aus dem Libanon. Denn ich weiß, Eure Diener sind fähig, im Libanon Holz zu schneiden. Und siehe, meine Diener werden mit Euren Dienern sein.
Denn das Haus, das ich errichten werde, wird großartig sein.
Und siehe, ich werde Euren Dienern, den Holzschneidern, tausend Maße geschnittenes Weizen, tausend Maße Gerste, tausend Maße Wein und tausend Maße Öl geben.
Und der König von Tyrus Huram antwortete mit einem Schreiben, das er Salomo sandte: Weil der HERR sein Volk geliebt hat, macht er Euch zum König über sie.
Und Huram sprach weiter: Seid gesegnet dem HERRN, dem Gott Israels, der Himmel und Erde machte, der dem König David einen weisen Sohn gegeben hat, gefüllt mit Vorsicht und Verstand, der ein Haus für den HERRN und ein Haus für sein Königreich bauen könnte.
Und jetzt habe ich einen tapferen Mann gesandt, voll Verstand, von meinem Vaters Huram.
Der Sohn einer Frau aus den Töchtern von Dan, und sein Vater war ein Mann aus Tyrus. Er war geschickt, Gold, Silber, Messing, Eisen, Stein und Holz zu bauen, violett, blau, feines Tuch und Kreide zu gravieren und jegliche Gestalt zu finden, die ihm zuteil werden sollte, mit Euren tapferen Männern und den tapferen Männern meines Fürsten Davids, Eures Vaters.
Also nun die Weizen, die Gerste, die Öle und den Wein, von denen mein Fürst gesprochen hat, lasst ihn zu seinen Dienern senden.
Und wir werden aus dem Libanon Holz schneiden, soviel Ihr braucht. Und wir werden es Euch in Booten über die See nach Joppa bringen, und Ihr sollt es nach Jerusalem bringen.
Und Salomo zählte alle Fremden, die im Land Israel waren, nach der Zahl, die David, sein Vater, ihnen zahlte. Und sie fanden hundertfünfzigtausend und dreitausend und sechshundert.
Und er stellte dreißigtausend von ihnen als Lastträger, vierßigtausend als Berghüter und dreißigtausend als Überseher, um ein Werk für das Volk zu errichten.
Dann begann Salomo, das Haus des Fürsten in Jerusalem auf dem Berg Moriah zu bauen. Dort erschien der Fürst David, seinem Vater, an dem Ort, den David im Grundriss von Ornan dem Jebusiten bereitete.
Und er fing an, am zweiten Tag des zweiten Monats, im vierten Jahr seiner Regierung, zu bauen.
Und dies ist, was Salomo anbot, um das Haus Gottes zu bauen: Die Länge nach der ersten Maße war siebzig Ellen, und die Breite zwanzig Ellen.
Und der Eingang, der vor dem Haus stand, war zweiundzwanzig Ellen lang und hundertundzwanzig Meter hoch. Und er überlegte ihn mit reinem Gold.
Und das größere Haus befleckte er mit Tannenbaum, das er mit feinem Gold bedeckte, und setzte auf ihm Palmen und Ketten.
Und er bekleidete das Haus mit Edelsteinen zur Schönheit. Und das Gold war das Gold von Parvaim.
Und er überlegte das Haus, die Strahlen, die Ständer und die Wände und die Türen des Hauses mit Gold und gravierte Kerubime an den Wänden.
Und er machte das höchstheiligste Haus, dessen Länge nach der Breite des Hauses zwanzig Ellen und seine Breite zwanzig Ellen war. Und er überlegte es mit feinem Gold, das sechshundert Talente betrug.
Und das Gewicht der Nägel betrug fünfzig Schekel Gold. Und er überlegte die oberen Kammern mit Gold.
Und in dem höchstheiligsten Haus machte er zwei Kerubime aus Bildwerk und überlegte sie mit Gold.
Und die Flügel der Cherubims waren zwanzig Ellen lang. Ein Flügel eines Cherubims war fünf Ellen lang, bis zur Wand des Hauses. Und das andere Flügel war fünf Ellen lang, bis zum Flügel des anderen Cherubims.
Und eines der Flügel des anderen Cherubis war fünf Ellen, bis zu der Wand des Hauses. Und eines des anderen Cherubis war fünf Ellen, bis zu dem Flügel des anderen Cherubis.
Die Flügel dieser Kerubime breiteten sich um zwanzig Ellen; und sie standen auf ihren Füßen, und ihre Gesichter waren im Inneren.
Und er machte den Vorhang aus blauem, violettem, grauem und feinem Tuch und machte darauf Kerubime.
Und er machte vor dem Hause zwei Säuler, die fünfunddreißig Ellen hoch waren, und der Kapitär, der an ihrem oberen Ende war, fünf Ellen hoch.
Und er machte Ketten, wie im Orakel, und legte sie auf die Kopfe der Säulen. Und er machte hundert Granaten und legte sie auf die Ketten.
Und er baute die Säulen vor dem Tempel: einen rechts und einen links. Und er nannte den Namen desselben Jachin und den Namen desselben Links Boaz.
Und er machte einen Altar aus Messing, zweiundzwanzig Ellen lang und zweiundzwanzig Ellen breit und zehn Ellen hoch.
Und er machte ein geschmolzenes Meer, zehn Ellen von Ende zu Ende, rund um den Globus und fünf Ellen seiner Höhe; und eine Linie von dreißig Ellen umfaßte ihn.
Und unter ihm war die Gleichnis der Rinder, die ihn umrundeten. Zehn in einer Kubikweite, die das Meer umrundeten. Zwei Reihen von Rindern wurden gegossen, als sie gegossen wurden.
Und er stand auf zwölf Rindern, drei blickten auf den Norden, drei blickten auf den Westen, drei blickten auf den Süden und drei blickten auf den Osten. Und das Meer war über ihnen, und alle Hindernisse waren im Inneren.
Und seine Dicke war eine Handbreite; und seine Blende war wie die Blende einer Tasse mit Lilienblumen. Und er erhielt und hielt dreitausend Bäder.
Und er machte zehn Schleiflinge und legte fünf an die Rechten und fünf an die Linken, um sie zu waschen. So etwas, das sie als Brandopfer anboten, ward sie gewaschen. Aber das Meer war für die Priester, um sie zu waschen.
Und er machte zehn goldene Kerzenstifte nach ihrer Gestalt und setzte sie in den Tempel, fünf an der rechten Hand und fünf an der linken.
Und er machte zehn Tische und setzte sie in den Tempel, fünf auf der rechten Seite und fünf auf der linken Seite. Und er machte hundert goldene Basonen.
Und er machte den Hof der Priester und den großen Hof und die Türen des Hofes und bedeckte sie mit Messing.
Und er setzte das Meer am rechten Ende des Ostens gegenüber dem Süden.
Und Huram machte die Köpfe und die Schubladen und die Büsten. Und Huram hat das Werk vollendet, das er für König Salomo für das Haus Gottes machen wollte.
Also die beiden Säulen, die Kummern und die Kapiter an der Spitze der beiden Säulen, und die zwei Kronen, die die Kummern der Kapiter an der Spitze der Säulen bedeckten.
Und vierhundert Granaten an den zwei Rittern. Zwei Reihen Granaten an jedem Ritter, um die zwei Dornen der Kapiter zu bedecken, die auf den Säulen lagen.
Und er machte auch Fundamente, und er machte Lavers auf den Fundamenten.
Ein Meer und zwölf Rinder unter ihm.
Auch die Köpfe und die Schubladen und die Fleischschmiede und alle ihre Geräte machte Huram sein Vater König Salomo für das Haus des HERRN aus hellem Messing.
In der Ebene Jordaniens ließ der König sie in den Lehmboden zwischen Succoth und Zeredathah werfen.
Und so machte Salomo all diese Gefäße in großer Fülle; denn das Gewicht der Messingasse war nicht erkennbar.
Und Salomo machte alle Behälter für das Haus Gottes, auch den goldenen Altar und die Tafeln, auf denen die Mahlzeit gesetzt war.
Und die Kerzenstifte mit ihren Lampen, dass sie wie vor dem Orakel verbrannt werden sollten, aus reinem Gold.
Und die Blumen und die Leuchten und den Ton machte er aus Gold und aus dem vollkommenen Gold.
Und die Schnupper, die Bassinen, die Löffel und die Gerächter waren aus reinem Gold. Und der Eingang des Hauses und seine inneren Türen zum Allerheiligsten Ort und die Türen des Hauses des Tempels waren aus Gold.
So war alles, was Salomo für das Haus des HERRN erledigt hatte, vollendet. Und er brachte mit ihm alles, was David sein Vater gewidmet hatte, und das Silber und das Gold und alle Instrumente in die Schatzkammern des Hauses Gottes.
Und Salomo versammelte die Ältesten Israels und alle Stammesoberhäupter, die Obersten der Väter der Kinder Israel, nach Jerusalem, um die Lade des Bundes des HERRN aus der Stadt David zu bringen, nämlich Zion.
Und darum versammelten sich alle Männer Israels zu dem König auf dem Fest im siebten Monat.
Und alle Ältesten Israels kamen, und die Leviten nahmen die Arche.
Und sie brachten die Arche und die Hütte der Stiftshütte und alle heiligen Gefäße, die in der Hütte lagen, diese brachten die Priester und die Leviten.
Und König Salomo und die ganze Gemeinde Israels, die vor der Arche zu ihm versammelt waren, opferten Schafe und Rinder, die nicht mehr als eine Menge waren.
Und die Priester brachten die Lade des Bundes des HERRN an seinen Ort, an die Orakel des Hauses, an den allerheiligsten Ort unter den Flügeln der Kerubime.
Denn die Cherubims breiteten ihre Flügel über den Ort der Arche; und die Cherubims bedeckten die Arche und ihre staves oben.
Und sie zogen die Stangen der Arche heraus. Von der Arche vor dem Orakel wurden die Enden der Stangen gesehen, aber ohne sie nicht. Und dort ist sie bis heute.
Es gab nichts in der Lade, außer den zwei Tischen, die Mose dort in Horeb gelegt hatte, als der HERR mit den Kindern Israel einen Bund geschlossen hatte, als sie aus Ägypten kamen.
Und es geschah, als die Priester aus dem heiligen Ort kamen; denn alle Priester, die da waren, wurden geheiligt und warteten nicht.
Und die Leviten, die die Sänger waren, alle von Asaph, von Heman und von Jeduthun, mit ihren Söhnen und ihren Brüdern, in weißem Leinen gekleidet, mit Posaunen und Posaunen und Harfen, stand am östlichen Ende des Altars und mit ihnen hundert und zwanzig Priester, die mit Posaunen schrieen.
Und es geschah, als die Trompeter und die Sänger zusammen waren, daß sie ein einziges Wort zum Lob und Dank an den HERRN machten. Und als sie ihre Stimme mit den Trompeten und den Posaunen und den Instrumenten der Musik erhoben und den HERRN gelobt hatten, sprachen sie: Denn er ist gut; denn seine Gnade ist ewig. So wurde das Haus mit einem Wolken erfüllt, das Haus des HERRN.
So konnten die Priester nicht durch den Wolken dienen, denn die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus Gottes.
Dann sagte Solomon: Der Herr hat gesagt, er würde in der dicken Finsternis wohnen.
Aber ich habe ein Haus für Euch erbaut, ein Ort für Eure ewige Wohnung.
Und der König drehte sich um und segnete die ganze Gemeinde Israel. Und die ganze Gemeinde Israel stand still.
Und er sprach: Gesegnet sei der HERR, der Gott Israels, der mit seinen Händen erfüllte, was er mit seinem Mund meinem Vater David geredet hatte:
Seit ich mein Volk aus dem Land Ägypten hervorgebracht habe, habe ich keine Stadt aus allen Stämmen Israels erwählt, um ein Haus zu bauen, in dem mein Name dort sein soll. Ich habe auch kein Herr über mein Volk Israel erwählt.
Aber Jerusalem habe ich auserwählt, damit mein Name dort sein könne. Und David habe ich auserwählt, um über mein Volk Israel zu richten.
Nun war es in dem Herzen Davids, mein Vater, ein Haus zu bauen, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels zu ehren.
Und der HERR sprach zu David, meinem Vater: Ihr habt es in Eurem Herzen getan, ein Haus für meinen Namen zu bauen. Und Ihr habt es in Eurem Herzen getan.
Doch Ihr werdet das Haus nicht bauen, sondern Euer Sohn, der aus Eurem Leib herauskommt, er wird das Haus bauen, um meinen Namen zu ehren.
Der HERR hat also sein Wort erfüllt, das er geredet hat. Denn ich erhob mich im Raum meines Vaters David und stehe auf dem Thron Israels, wie der HERR versprochen hatte, und habe das Haus erbaut, um den Namen des HERRN, des Gottes Israels zu nennen.
Und dort habe ich die Arche gelegt, in der der Bund des HERRN ist, den er mit den Kindern Israel geschlossen hat.
Und er stand vor dem Altar des HERRN in Anwesenheit aller Gemeinde Israels und breitete seine Hände.
Denn Salomo hatte ein Gewölbe gefertigt, fünf Ellen lang, fünf Ellen breit und drei Ellen hoch, das er mitten in dem Hof gelegt hatte. Und er stand auf dem Gewölbe und kniete sich auf die Knie vor der ganzen Gemeinde Israel und breitete seine Hände auf den Himmel.
Und sprach zu mir: Herr, Gott Israels! Auf dem Himmel und auf der Erde gibt es keinen Gott wie Euch, der mir einen Bund schließt und Eure Knechte ermahnt, die vor Euch mit ganzem Herzen wandeln.
Ihr, der Ihr mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das hieltt, was Ihr ihm versprochen habt. Und Ihr redet mit Euren Mund und erfüllt es mit Eurer Hand, wie es heute ist.
Und nun, Jehova, Gott Israels, nehmt mit Eurem Knecht David, meinem Vater, das, was Ihr ihm versprochen habt, indem Ihr ihm sagtet: Ich will nicht entgehen, ein Mann von mir her auf dem Thron Israels zu sitzen. Und doch so, dass Eure Kinder ihren Weg befolgen und in meinem Gesetz wandeln, wie Ihr vor mir wandelt habt.
Und nun, Jehova, Gott Israels, vergebt Euer Wort, das Ihr zu Euren Dienern David geredet habt.
Doch wird Gott in aller Tat mit den Menschen auf Erden wohnen? Siehe, Himmel und Himmel der Himmel können Euch nicht fassen, und dieses Haus, das ich erbaut habe, wie viel weniger!
Seid also dem Gebet Euren Dienern gewöhnt und zu seinem Gebet gewöhnt, mein Gott, hört auf den Ruf und das Gebet, das Eures Dieners vor Euch betet.
Damit Ihr Augen in diesem Haus Tag und Nacht offen seid, an dem Ort, an dem Ihr gesagt habt, Eures Namens dorthin zu setzen. Und auf das Gebet hört, das Eures Dieners zu diesem Ort betet.
Hört also die Bitten Eures Dieners und Eurer Volks Israels, die sie an diesem Ort machen werden. Hört sie von Eurem Wohnort, sogar vom Himmel. Und wenn Ihr sie hört, vergebt sie mir.
Wenn ein Mensch gegen seinen Nächsten sündigt und ein Eid an ihn gelegt wird, um ihn zu schwören, und der Eid vor Eurem Altar in diesem Haus kommt,
Dann höret Euch aus dem Himmel und tut und richtet Eure Diener, indem Ihr dem Bösen den Weg nach seinem eigenen Kopf berechnet und dem Gerechten rechtfertigt, indem Ihr ihm nach seiner Gerechtigkeit gibt.
Und wenn Euer Volk, Israel, vor dem Feind verheerend wird, weil er gegen Euch gesündigt hat und sich zurückkehrt und Euren Namen bekennt und in diesem Haus vor Euch betet und betet.
Dann hört von dem Himmel und vergebt Eurer Volks Israel die Sünde und bringt sie wieder in das Land, das Ihr ihnen und ihren Vätern gegeben habt.
Wenn der Himmel geschlossen ist und es nicht mehr regnet, weil sie gegen Euch gesündigt haben. Doch wenn sie an diesem Ort beten und Euren Namen bekennen und sich ihrer Sünde entziehen, wenn Ihr sie bedrängt,
Dann höret Euch aus dem Himmel und vergebt Euren Dienern und Euren Leuten Israel die Sünde, wenn Ihr ihnen den guten Weg lehrtet, wie sie wandeln sollten. Und sendet Regen in Eures Landes, das Ihr Euren Leuten als Erbe gegeben habt.
Wenn im Lande Mangel herrscht, Pest auftaucht, Fäule oder Pilze auftaucht, wenn ihre Feinde sie in den Städten ihres Landes besiegen, was auch immer schmerzhaft oder was auch immer krank ist,
Dann sollt Ihr für jeden Menschen oder für Euren ganzen Volk Israel ein Gebet oder ein jegliches Gebet erheben, wenn jeder von seinem Leiden und seiner Trauer erfährt und seine Hände in diesem Haus breitet.
Dann höret aus dem Himmel Eure Wohnung und vergebt und gibt jedem seinen Weg, dessen Herz Ihr kennt. Denn Ihr kennt nur das Herz der Kinder der Menschen.
Damit sie Euch fürchten und Euren Pfade folgen, solange sie im Land leben, das Ihr unseren Vätern gegeben habt.
Und über den Fremden, der nicht aus Eurem Volk Israel ist, sondern aus einem fernen Land kommt, um Euren großen Namen und Eure mächtigen Hände und Eure ausgedehnte Arme willen. Wenn sie in dieses Haus beten,
Dann höret von den Himmeln, von Eurem Wohnort, und tut, was ein Fremder zu Euch aufruft. Damit alle Völker auf Erden Euren Namen erkennen und Euch fürchten, wie auch Euer Volk Israel. Und dieses Haus, das ich gebaut habe, wird Eurer Namen heißen.
Wenn Euer Volk mit dem Weg, den Ihr ihn schickt, gegen seine Feinde aufgeht und Euch zu dieser Stadt betet, die Ihr erwählt habt, und zu dem Hause, das ich für Euer Name errichtet habe,
Dann höret von dem Himmel ihr Gebet und ihre Bitten, und bewahrt ihre Sache.
Wenn sie gegen Euch sündigen – denn es gibt niemanden, der nicht sündigt – und Ihr in Eifersucht über sie seid und sie vor ihren Feinden überliefert und sie in ein weit entferntes Land oder in einem nahegelegenen Land entführt,
Und doch, wenn sie sich in dem Land bedenken, in dem sie gefangen gehalten werden, und sich in dem Land ihrer Gefangenschaft umkehren und Euch beten und sagen: Wir haben gesündigt, wir haben Unrecht getan und wir haben Unrecht getan.
Wenn sie aus ganzem Herzen und aus ganzem Herzen in das Land ihrer Gefangenschaft zurückkehren, wo sie sie gefangen gehalten wurden, und zu ihrem Land beten, das Ihr ihren Vätern gegeben habt, zu der Stadt, die Ihr erwählt habt, und zu dem Haus, das ich für Euer Name errichtet habe.
Dann höret von den Himmeln, von Eurem Wohnort, ihre Gebete und ihre Bitten, bewahrt ihre Sache und vergebt Eurem Volk, das gegen Euch gesündigt hat.
Und nun, mein Gott, lasst Eure Augen offen sein und lasst Eure Ohren auf das Gebet hören, das hier unternommen wird.
Und nun, Jehova, erhebt Euch zu Eurer Ruhestätte und zu der Arche Eurer Stärke. Mögen Eure Priester, Jehova, gerettet werden, und mögen Eure Heiligen in Gnade ruhen.
O Herr, Gott, wendet Eures gesalbten Gesichts nicht ab. Erinnert Euch an die Gnade Eurer Diener Davids.
Und als Salomo seine Gebete vollendet hatte, fiel das Feuer vom Himmel herab und verzehrte das Brandopfer und die Opfer. Und der Ruhm des HERRN erfüllte das Haus.
Und die Priester konnten nicht in das Haus des HERRN eintreten, denn die Herrlichkeit des HERRN hatte das Haus des HERRN erfüllt.
Und als alle Söhne Israels sahen, wie das Feuer herabging und der Herrlichkeit des HERRN über das Haus herrschte, bohnten sie sich mit ihren Gesichtern auf den Boden auf dem Weg und beteten und lobten den HERRN, und sagten: Denn er ist gut; denn seine Gnade ist ewig.
Dann brachten der König und das ganze Volk vor den HERRN Opfer.
Und König Salomo opferte zweiundzwanzigtausend Rinder und hunderttausend Schafe. Also widmete der König und alles Volk dem Haus Gottes.
Und die Priester sahen ihre Dienste auf. Und die Leviten sahen auch Instrumente des HERRN, die David, der König, gemacht hatte, um den HERRN zu loben. Denn seine Gnade ist ewig andauernd. Und als David ihre Dienste lobte, schrieen die Priester vor ihnen Posaune und stand ganz Israel.
Und der Hof, der vor dem Haus des HERRN stand, wurde von Salomo geheiligt; denn dort bohrte er Brandopfer und das Fett der Friedensopfer. Denn der geschnitzte Altar, den Salomo gemacht hatte, konnte nicht die Brandopfer, die Fleischopfer und das Fett empfangen.
Und gleichzeitig hielt Salomo sieben Tage lang das Fest und ganz Israel mit ihm, eine große Gemeinde, vom Eingang von Hamath bis zum Fluss Ägypten.
Und am achten Tag machten sie eine feierliche Zusammenkunft, denn sie hielten die Weihe des Altars und das Fest sieben Tage lang.
Und am dreiundzwanzigsten Tag des siebten Monats sandte er das Volk in ihre Zelte. Und er freute sich über die Güte, die der HERR David, Salomo und seinem Volk Israel offenbart hatte.
So hat Salomo das Haus des HERRN und das Haus des Königs vollendet. Und alles, was Salomo im Haus des HERRN tun wollte, und alles, was er in seinem eigenen Haus tun wollte, hat er getan.
Und der HERR erschien Solomon in der Nacht und sprach zu ihm: Ich habe Eure Gebete gehört und habe diesen Ort für meine Opferstätte erwählt.
Wenn ich den Himmel sperre, damit es nicht regnet, oder wenn ich den Locusten befehle, das Land zu verzehren, oder wenn ich eine Seuche unter mein Volk schicke,
Wenn mein Volk, das von meinem Namen genannt wird, sich entnieder und betet und mein Angesicht sucht und sich ihrer bösen Taten wendet, dann werde ich von dem Himmel hören und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
Nun werden meine Augen offen sein und meine Ohren auf das Gebet hören, das hier unternommen wird.
Denn jetzt habe ich dieses Haus erwählt und geheiligt, damit mein Name ewig dorthin bleibt und meine Augen und mein Herz ewig dorthin bleibt.
Und wenn Ihr vor mir wandelt, wie Euer Vater David wandelte, und all das tut, was ich Euch geboten habe, und meine Rechte und meine Rechte befolgt werdet,
Dann werde ich den Thron Eures Königreichs begraben, wie ich mit deinem Vater David versprach habe: Ihr werdet nicht entgehen, ein Mann zu sein, der Israel regiert.
Doch wenn Ihr abkehrt und meine Satzungen und meine Gebote verzichtet, die ich Euch gesetzt habe, und zu anderen Göttern dient und sie vereint.
Dann werde ich sie mit den Wurzeln aus meinem Land herausreißen, das ich ihnen gegeben habe. Und dieses Haus, das ich für meinen Namen geheiligt habe, werde ich aus meinem Blick herauswerfen und es zu einem Sprichwort unter allen Völkern machen.
Und dieses Haus, das hoch ist, wird jeder, der vorbeigeht, erstaunlich sein, und er wird sagen: Warum hat der HERR das getan zu diesem Land und zu diesem Haus?
Und sie werden antworten: Weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verließen, der sie aus dem Land Ägypten brachte, und andere Götter begriffen und verehnte und ihnen diente. Darum hat er all dies Böse auf sie gebracht.
Und es geschah am Ende von zwanzig Jahren, da Salomo das Haus des HERRN und sein eigenes Haus erbaut hatte.
Dass die Städte, die Huram Salomo wiederhergestellt hatte, Salomo erbaut und die Kinder Israel dorthin gebracht hat.
Und Salomo ging nach Hamathzobah und besiegte sie.
Und er baute Tadmor in der Wildnis und alle Lagerstädte, die er in Hamath baute.
Und er baute Bethhoron oben und Bethhoron unten, befestigte Städte mit Mauern, Toren und Ständern.
Und Baalath und alle Lagerstädte, die Salomo hatte, und alle Wagenstädte und die Städte der Reiter und alles, was Salomo in Jerusalem und im Libanon und in dem ganzen Land seiner Herrschaft bauen wollte.
Und das ganze Volk, das übriggeblieben war aus den Hittiten, den Amoriten, den Perizziten, den Hiviten und die Jebusiten, die nicht aus Israel waren,
Aber von ihren Kindern, die sie im Lande hinterließen und die die Kinder Israel nicht verzehrten, machte Salomo bis heute Tribut.
Aber von den Kindern Israel machte Salomo keine Diener für seine Arbeit; sondern sie waren Krieger, Obersten seiner Heerscharen, Obersten seiner Wagen und Reiter.
Und dies waren die Obersten der Offiziere des Königs Salomo, zweihundertfünzig Mann, die kaum über das Volk regierten.
Und Salomo brachte Pharaonen Tochter aus der Stadt David zu dem Hause, das er für sie errichtet hatte. Denn er sprach: Meine Frau soll nicht im Hause Davids, des Königs von Israel, wohnen. Denn dort ist die heilige Wohnung, wohin die Arche des HERRN gekommen ist.
Dann opferte Salomo dem HERRN Brandopfer auf dem Altar des HERRN, den er vor dem Portal erbaut hatte.
Und zwar jeden Tag mit einer gewissen Summe, an den Sabbat und an den neuen Monden und an den festlichen Festen, dreimal im Jahr, sogar am Fest des ungesäuerten Brotes, am Fest der Wochen und am Fest der Tabernakel.
Und er bestellte nach der Ordnung seines Vaters Davide Priester zu ihren Diensten und die Leviten zu ihren Diensten, um vor ihnen zu loben und zu dienen, wie das tägliche Pflichtamt verlangte. Auch die Beamten zu jedem Tor zu ihren Diensten; denn so hatte David der Mann Gottes geboten.
Und sie unterließen nicht die Gebot des Königs gegenüber den Priestern und den Leviten in irgendeiner Angelegenheit oder bei den Schätzen.
Und nun war alles, was Salomo getan hatte, bis zu dem Tag, an dem das Haus des HERRN errichtet wurde, und bis zu seiner Beendigung vorbereitet. Also war das Haus des HERRN vollkommen.
Dann ging Salomo nach Eziongeber und nach Eloth an der Seeseite im Lande Edom.
Und Huram sandte ihm von den Händen seiner Diener Schiffe und Diener, die das Meer wußten. Und sie gingen mit den Dienern Salomos nach Ophir und nahmen von dort vierhundertfünzig Talente Gold und brachten es König Salomo.
Und als die Königin von Sheba von Solomons Ruhm hörte, kam sie zu Jerusalem, um Salomo mit schweren Fragen zu beweisen, mit einer großen Gesellschaft und Kamelen mit Gewürzen und mit viel Gold und wertvollen Steinen. Und als sie zu Salomo kam, berichtete sie ihm von allem, was ihr in Herzen lag.
Und Salomo stellte ihr alle Fragen. Und nichts versteckte sich vor Salomo, das er ihr nicht stellte.
Und als die Königin von Sheba die Weisheit Salomos und das Haus gesehen hatte, das er errichtet hatte,
Und das Essen seiner Tafel, und das Sitzen seiner Diener, und die Anwesenheit seiner Diener und ihre Kleidung, und seine Becherträger und ihre Kleidung, und sein Aufstieg in das Haus des HERRN. Da war kein mehr Geist in ihr.
Und sie sagte zum König: Es war ein wahrer Bericht, den ich in meinem eigenen Land gehört habe von Eurem Tun und Eurer Weisheit.
Aber ich glaubte ihren Worten nicht, bis ich gekommen war und es meine Augen gesehen hatten. Und siehe, ich hatte nicht die Hälfte der Größe Deiner Weisheit erfahren, denn Ihr übersteigt den Ruhm, den ich gehört hatte.
Glücklich sind Eure Männer und glücklich sind Eure Diener, die ständig vor Euch stehen und Eure Weisheit hören.
Seid gesegnet, der HERR, Euer Gott, der Euch auf seinen Thron setzte und für den HERRN, Euer Gott, König ernannte. Denn Euer Gott liebte Israel und wollte es ewig befestigen. Darum machte er Euch zum König über sie, für Recht und Gerechtigkeit.
Und sie gab dem König hundertundzwanzig Talente Gold und viel Gewürze und Edelsteine. Und es gab noch keine Gewürze, die die Königin von Sheba König Salomo gegeben hatte.
Und auch die Diener von Huram und die Diener Salomos, die Gold aus Ophir brachten, brachten Kamenbäume und Edelsteine.
Und der König machte aus den Holzbäumen Terrassen zum Hause des HERRN und zum Palast des Königs und Harfen und Klaviere für Sänger. Und in Juda gab es solches noch nie gesehen.
Und König Salomo gab der Königin von Sheba alles, was sie verlangte, außer dem, was sie dem König gebracht hatte. Und sie drehte sich und ging in ihr eigenes Land zurück, sie und ihre Diener.
Und das Gewicht des Goldes, das Solomon in einem Jahr brachte, betrug sechshundertfünfzig und sechs Talente Gold.
Und alle Könige von Arabien und Gouvernoren des Landes brachten Salomo Gold und Silber.
Und König Salomo machte zweihundert Ziele aus verprügeltem Gold: zu einem Ziel kamen sechshundert Schekel aus verprügeltem Gold.
Und er machte dreihundert Schilde aus verbittertem Gold: dreihundert Schekel Gold ging zu einem Schild. Und der König legte sie in das Haus des Waldes des Libanon.
Und der König machte einen großen Thron aus Elfenbein und überlegte ihn mit reinem Gold.
Und es gab sechs Stufen zum Thron mit einer Fußstütze aus Gold, die an den Thron fasten und den Stuhl an jeder Seite des Sitzens bildeten. Und zwei Löwen stehen an der Seite des Stuhls.
Und zwölf Löwen standen dort an der einen Seite und an der anderen Seite auf den sechs Stufen. So etwas wurde in keinem Königreich gemacht.
Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren aus Gold, und alle Gefäße des Hauses aus dem Wald des Libanon aus reinem Gold. Nichts war aus Silber, es war nichts in den Tagen Salomos.
Denn die Schiffe des Königs gingen mit den Dienern von Huram nach Tarshish; alle drei Jahre kamen einmal die Schiffe von Tarshish mit Gold und Silber, Elfenbein, Affen und Hahnen.
Und König Salomo überstieg alle Könige auf Erden mit Reichtum und Weisheit.
Und alle Könige der Erde suchten nach Solomon, um seine Weisheit zu hören, die Gott ihm ins Herz gelegt hatte.
Und sie brachten jedem Jahr seine Geschenke, ihre Geschenke, ihre Geschenke aus Silber und Gold, ihre Bekleidung, ihre Waffen, ihre Gewürze, ihre Pferde und ihre Muscheln.
Und Salomo hatte viertausend Stellplätze für Pferde und Wagen und zwölftausend Reiter, die er in den Wagenstädten und mit dem König in Jerusalem gab.
Und er regierte über alle Könige vom Fluss bis zum Land der Philister und zur Grenze Ägyptens.
Und der König machte Jerusalem Silber als Steine und Zedernbäume als Sykomorebäume, die in den Tiefen Ebenen reichlich sind.
Und sie brachten zu Salomo Pferde aus Ägypten und aus allen Ländern.
Und nun die übrigen Taten Salomos, ersten und letzten, sind sie nicht im Buch Nathans des Propheten, in der Prophezeiung von Ahijah des Schiloten und in den Visionen Iddos des Sehers gegen Jeroboam, den Sohn von Nebat?
Und Salomo regierte in Jerusalem vierzig Jahre über ganz Israel.
Und Salomo schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Rehoboam, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Rehoboam ging nach Schechem; denn zu Schechem kam ganz Israel, um ihn zum König zu machen.
Und es geschah, als Jeroboam, der Sohn von Nebat, in Ägypten war, wo er vor der Gegenwart des Königs Salomo geflohen war, hörte, dass Jeroboam aus Ägypten zurückkehrte.
Und sie sandten und riefen ihn an. Also kamen Jeroboam und ganz Israel zu Rehoboam und redeten mit ihm und sprachen:
Euer Vater hat uns ein schweres Joch gemacht. Und nun erleichtert doch die schwere Knechtschaft Eures Vaters und das schwere Joch, das er uns geschlagen hat, und wir werden Euch dienen.
Und er sprach zu ihnen: Kommt nach drei Tagen wieder zu mir. Und das Volk ging fort.
Und König Rehoboam machte sich mit den Alten Rat, die vor seinem Vater Solomon stand, während er noch lebte, und sprach: Welche Rat gebet Ihr mir, um diesem Volk eine Antwort zu geben?
Und sie redeten zu ihm und sprachen zu ihm: Wenn Ihr freundlich zu diesem Volk seid und es erfreut und gute Worte zu ihnen sprecht, werden sie Eure Diener sein für immer.
Aber er verweigerte den Rat, den ihm die Alten gaben, und trat mit den jungen Männern auf, die mit ihm aufgezogen wurden und vor ihm standen.
Und er sprach zu ihnen: Welche Ratgeber gibt es Euch, damit wir dieses Volk antworten können, das zu mir geredet hat und gesagt hat: Vermindert doch das Joch, das uns Euer Vater gelegt hat?
Und die Jungen, die mit ihm aufgezogen wurden, sprachen zu ihm: So sollt Ihr dem Volk antworten, das zu Euch geredet hat: Euer Vater hat unser Joch schwer gemacht, doch macht es etwas leichter für uns. So sollt Ihr ihnen sagen: Mein kleiner Finger wird dicker sein als die Lenden meines Vaters.
Denn da mein Vater ein schweres Joch an Euch gelegt hat, werde ich mehr an Eures Jochs richten: Mein Vater hat Euch mit Whips verfolgt, aber ich werde Euch mit Skorpionen bestrafen.
Und Jeroboam und alles Volk kamen am dritten Tage zu Rehoboam, wie der König geboten hatte: Kommt zum dritten Tag wieder zu mir.
Und der König antwortete ihnen grob. König Rehoboam verweigerte den Rat der alten Männer.
Und er antwortete ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Mein Vater hat Euer Joch schwer gemacht, aber ich werde es noch stärken. Mein Vater bestrafte Euch mit Whips, aber ich bestrafe Euch mit Skorpionen.
Und der König hörte nicht auf das Volk. Denn es ging um Gott, damit der HERR sein Wort vollziehe, das er durch die Hand von Ahijah dem Schiloniten zu Jeroboam, dem Sohn von Nebat, geredet hatte.
Und als ganz Israel sah, dass der König nicht zu ihnen gehörte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir mit David? Und mit dem Sohn Jesses haben wir nichts. Geht in deine Zelte, Israel. Und nun, David, in Euer Haus. Also ging ganz Israel in ihre Zelte.
Aber die Kinder Israel, die in den Städten Judas lebten, regierte Rehoboam über sie.
Und König Rehoboam sandte Hadoram an, der über die Anbetung war, und die Kinder Israel kamen ihn mit Steinen, damit er starb. Doch König Rehoboam beschleunigte sich, um ihn zu seinem Wagen zu bringen und nach Jerusalem zu fliehen.
Und Israel rebellierte gegen das Haus Davids bis heute.
Und als Rehoboam nach Jerusalem kam, versammelte er aus dem Hause Juda und Benjamin hundertvierzigtausend ausgeerwählte Krieger, um gegen Israel zu kämpfen, damit er Rehoboam das Königreich wiederbringt.
Aber das Wort des HERRN kam zu Shemaiah, dem Mann Gottes, und sprach:
Sprecht zu Rehoboam, dem Sohn Salomos, König von Juda, und zu ganz Israel in Juda und Benjamin:
So spricht der HERR: Ihr sollt nicht hinaufsteigen und gegen Eure Brüder kämpfen. Kehret jeder zu seinem Hause zurück, denn dies ist von mir geschehen. Und sie gehorchen den Worten des HERRN und kehren zurück, ohne gegen Jeroboam zu gehen.
Und Rehoboam wohnte in Jerusalem und baute Städte für die Verteidigung in Juda.
Er baute sogar Bethlehem, und Etam und Tekoa.
Und Bethzur, Shoco und Adullam,
Und Gath, Mareshah, Ziph,
Und Adoraim, und Lachish und Azekah,
Und Zorah, Aijalon und Hebron, in Juda und Benjamin besiedelte Städte.
Und er stärkte die mächtigen Festungen und ließ Kapitäne in ihnen wohnen und eine Beute mit Opfern, Öl und Wein.
Und in jeder Stadt setzte er Schilde und Speer und machte sie gewaltig stark, Juda und Benjamin an seiner Seite.
Und Priester und Leviten waren in ganz Israel; und sie kamen von allen ihren Küsten zu ihm.
Denn die Leviten verließen ihre Vorstädte und ihr Besitz und kamen nach Juda und Jerusalem. Denn Jeroboam und seine Söhne hatten sie davon abgehalten, die Priesterschaft vor dem HERRN auszuüben.
Und er bestellte ihm Priester an den Hohen Plätzen und den Teufeln und den Kalben, die er gemacht hatte.
Und nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels solche, die nach dem HERRN, dem Gott Israels streben wollten, nach Jerusalem, um dem HERRN, dem Gott ihrer Väter, zu opfern.
Und sie stärkten das Königreich Juda und machten Rehoboam, den Sohn Salomos, drei Jahre lang stark; denn drei Jahre lang waren sie dem Weg Davids und Salomos gefolgt.
Und Rehoboam nahm ihm Mahalath, die Tochter Jerimoths, des Sohnes Davids, und Abihail, die Tochter Eliabs, des Sohnes Jesses.
Und sie gebären ihm Kinder, nämlich Jeush, Shamariah und Zaham.
Und er nahm nach ihr Maachah, die Tochter Absaloms, die ihm Abijah, Attai, Ziza und Shelomith geboren hatte.
Und Rehoboam liebte Maachah, die Tochter Absaloms, über alle seine Weiber und seine Verlobten. Denn er nahm achtzehn Weiber und siebzig Verlobte und erzeugte achtundzwanzig Söhne und siebzig Töchter.
Und Rehoboam machte Abijah den Sohn von Maachah zum Obersten unter seinen Brüdern; denn er wollte ihn zum König machen.
Und er war weise und verbreitete seine Kinder in alle Länder Judas und Benjamins bis zu allen befestigten Städten. Und er gab ihnen das Tode in Fülle. Und er wollte viele Weiber.
Und es geschah, als Rehoboam das Königreich befestigt und stark geworden war, verzichtete er auf das Gesetz des HERRN und ganz Israel mit ihm.
Und es geschah, dass im fünften Jahr des Königs Rehoboam Shishak, König von Ägypten, Jerusalem besiegte, weil sie gegen den HERRN verstoßen hatten.
Mit zwölfhundert Wagen und dreißigtausend Reitern. Und das Volk, das mit ihm aus Ägypten kam, war unzählig: Lubim, Sukkim und Äthioper.
Und er nahm die befestigten Städte, die Juda besaß, und kam zu Jerusalem.
Und der Prophet Shemaiah kam zu Rehoboam und den Fürsten Judas, die wegen Shishak zu Jerusalem versammelt waren, und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Ihr habt mich verlassen und ich habe Euch also auch in der Hand von Shishak gelassen.
Und da sich die Fürsten Israels und der König erhoben, sprachen sie: Der HERR ist gerecht.
Und als der HERR sah, dass sie sich gedemütigt hatten, kam das Wort des HERRN zu Shemaiah: Sie haben sich gedemütigt; darum werde ich sie nicht vernichten, sondern ihnen etwas Erlösung gewähren, und mein Zorn wird nicht von Shishak auf Jerusalem gießen.
Doch sie sollen seine Diener sein, damit sie meine Dienste und die Dienste der Königreiche der Länder erkennen.
Also kam Shishak, der König von Ägypten, gegen Jerusalem und nahm die Schätze des Hauses des HERRN und die Schätze des Hauses des Königs. Er nahm alles und trug auch die goldenen Schilde, die Salomo gemacht hatte.
Statt dessen machte König Rehoboam Schilde aus Messing und übergab sie dem Obersten der Wache, der den Eingang des Hauses des Königs hielt.
Und als der König in das Haus des HERRN kam, kam die Wache und nahm sie und brachte sie wieder in die Wachenkammer.
Und als er sich gedemütigte, wandte sich der Zorn des HERRN ab von ihm, ihn nicht vollständig zu zerstören. Und auch in Juda ging es gut.
Und König Rehoboam stärkte sich in Jerusalem und regierte. Rehoboam war vierundvierzig Jahre alt, als er König wurde. Und er regierte siebzehn Jahre in Jerusalem, der Stadt, die der HERR aus allen Stämmen Israels erwählt hatte, um seinen Namen zu nennen. Und seine Mutter hieß Naamah, eine Ammonitin.
Und er tat das Böse, weil er sein Herz nicht bereitete, den HERRN zu suchen.
Und nun, die Taten Rehoboama, erster und letzter, sind sie nicht in dem Buch von Shemaiah dem Propheten und von Iddo dem Seher geschrieben über die Geschlechter? Und es gab ständig Kriege zwischen Rehoboam und Jeroboam.
Und Rehoboam schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und sein Sohn Abijah regierte an seiner Statt.
Und im achtzehnten Jahr des Königs Jeroboam begann Abijah, über Juda zu regieren.
Er regierte drei Jahre in Jerusalem. Sein Mutter hieß Michaiah, die Tochter von Uriel von Gibeah. Und es gab einen Krieg zwischen Abijah und Jeroboam.
Und Abijah setzte sich mit einer Heeresmacht aus tapferen Kriegsmännern zusammen, vierhunderttausend Auserwählten. Und Jeroboam setzte sich auch mit achthunderttausend Auserwählten gegen ihn, starke, tapfere Männer.
Und Abijah stand auf dem Berg Zemaraim in Ephraim und sprach: Hört mich, Ihr Jeroboam und ganz Israel.
Solltet Ihr nicht wissen, dass der HERR, der Gott Israels, David das Königreich über Israel für immer gab, sogar ihm und seinen Söhnen durch einen Bund von Salz?
Und doch ist Jeroboam, der Sohn von Nebat, der Diener Salomos, des Sohnes Davids, auferstanden und sich gegen seinen Fürsten verzehrt.
Und ihm versammelten sich vergebliche Männer, die Kinder von Belial, und stärkten sich gegen Rehoboam, den Sohn Salomos, als Rehoboam jung und gütig war und sie nicht widerstand.
Und nun denkt Ihr daran, dem Königreich des HERRN in der Hand der Söhne Davids zu widerstehen. Und Ihr seid eine große Menge und habt goldene Kälber mit Euch, die Jeroboam Euch als Götter machte.
Habt Ihr die Priester des HERRN, die Söhne Aarons und die Leviten, nicht ausgerottet und Euch zu Priestern gemacht, wie die Nationen anderer Länder? Also sollt jeder, der ein junges Bulle und sieben Widder einweiht, ein Priester sein, der nicht Götter ist.
Aber für uns ist der HERR unser Gott, und wir haben ihn nicht verlassen. Und die Priester, die dem HERRN dienen, sind die Söhne Aarons, und die Leviten warten auf ihre Angelegenheit.
Und sie brennen für den HERRN jeden Morgen und jeden Abend Opfer und süßen Räucher. Auch die Mahlzeit setzten sie in Ordnung auf dem reinen Tisch und den goldenen Kerzenstab mit seinen Leuchten, um jeden Abend zu brennen. Denn wir halten die Leitung des HERRN, unseres Gottes, aber Ihr habt ihn vernachlässigt.
Und siehe, Gott selbst ist mit uns für unseren Hauptmann und seine Priester mit klingenden Trompeten, um gegen Euch zu wecken. Kinder Israel, kämpft nicht gegen den HERRN, den Gott eurer Väter, denn Ihr werdet nicht reichen.
Und Jeroboam ließ hinter ihnen einen Hinterhalt herbeidringen; also waren sie vor Juda und hinter ihnen lag der Hinterhalt.
Und als Juda zurückblickte, sah man die Schlacht vor und hinter sich. Und sie schrieen zum HERRN und die Priester schrieen mit den Trompeten.
Und die Juden schrieen. Und als die Juden schrieen, geschah es, dass Gott Jeroboam und ganz Israel vor Abijah und Juda besiegte.
Und die Kinder Israel flohen vor Juda. Und Gott gab sie in ihre Hand.
Und Abijah und sein Volk erschlugen sie mit einem großen Schlachtzug; also fielen aus Israel fünfhunderttausend Auserwählte herab.
So wurden die Kinder Israel zu jener Zeit unterzogen und die Kinder Juda überwunden, weil sie auf den HERRN, den Gott ihrer Väter, vertrauten.
Und Abijah verfolgte Jeroboam und nahm ihm Städte, Bethel mit ihren Städten, Jeshanah mit ihren Städten und Ephraim mit ihren Städten.
Und in den Tagen von Abijah erlangte Jeroboam noch keine Kraft mehr; und der HERR ergriff ihn und starb.
Aber Abijah wurde mächtig und heiratete vierzehn Weiber und erzeugte zweiundzwanzig Söhne und sechzehn Töchter.
Und die übrigen Taten von Abijah und seine Wege und seine Worte sind in der Geschichte des Propheten Iddo geschrieben.
Und Abijah schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Asa, sein Sohn, regierte an seiner Statt. In seinen Tagen war das Land zehn Jahre im Stillen.
Und Asa tat, was im Angesicht des HERRN, seines Gottes, gut und recht war.
Denn er nahm die Altäre der seltsamen Götter und die Höhen und zerbrach die Bilder und die Gräbe.
Und erbot Juda, den HERRN, den Gott ihrer Väter, zu suchen und das Gesetz und die Gebote zu tun.
Und aus allen Städten Judas nahm er die Höhen und die Bilder ab. Und das Königreich war vor ihm ruhig.
Und er baute befestigte Städte in Juda; denn das Land hatte Ruhe und er hatte in diesen Jahren keinen Krieg, weil der HERR ihm Ruhe gab.
Und darum sprach er zu Juda: Lasst uns diese Städte errichten und sie umgeben von Mauern, Türmen und Hügeln, während das Land noch vor uns liegt. Weil wir den HERRN, unseren Gott, gesucht haben, haben wir ihn gesucht, und er hat uns auf allen Seiten Ruhe gewährt. Und sie bauten und schlugen.
Und Asa hatte eine Armee von Männern, die Ziele und Speer getragenen, aus Juda dreihunderttausend; und aus Benjamin, die Schilde und Bögen getragenen, zweihundertvierzigtausend; alle diese waren mächtige, tapfere Männer.
Und gegen sie kam Zerah, die Äthioperin, mit einer Heerscharen von tausendtausend und dreihundert Wagen nach Mareshah.
Dann ging Asa gegen ihn hinaus und sie stellten sich in das Tal von Zephatha in Mareshah zur Schlacht.
Und Asa rief zum HERRN, seinem Gott, und sprach: HERR, es ist nichts mit Euch, dass Ihr hilft, ob mit vielen oder mit denen, die keine Macht haben. Hilft uns, HERR, unser Gott, denn wir ruhen auf Euch, und in Eurem Namen schlagen wir gegen diese Menge.
Und der HERR schlug die Äthioper vor Asa und Juda; und die Äthioper flohen.
Und Asa und das Volk, das mit ihm war, verfolgten sie nach Gerar. Und die Äthioper wurden gestürzt, daß sie nicht wiederhergestellt werden konnten. Denn sie wurden vor dem HERRN und vor seiner Heerscharen zerstört und brachten sehr viel Verderben.
Und sie besiegten alle Städte in Gerar; denn die Furcht des HERRN war auf sie gekommen. Und sie beschädigten alle Städte, denn sie besaßen viel Unheil.
Und sie schlugen auch die Zelte der Vieh, und sie brachten hinweg viele Schafe und Kamele und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und der Geist Gottes erschien auf Azariah, den Sohn von Oded.
Und er ging hinaus, um Asa zu begegnen und zu ihm zu sagen: Hört mich, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte, hört meine Worte,
Nun hat Israel eine lange Zeit ohne den wahren Gott, ohne einen Lehrpriester und ohne Gesetz gelebt.
Und als sie in ihrer Not zum HERRN, dem Gott Israels, kehrten und ihn suchten, wurde er von ihnen gefunden.
Und in jenen Zeiten gab es weder Frieden für jenen, der hinausging, noch für jenen, der hineinkam. Aber große Besorgnis herrschte unter allen Bewohnern aller Länder.
Und eine Nation wurde von einer Nation zerstört, und eine Stadt von einer Stadt. Denn Gott erschütterte sie mit allen Widerständen.
So seid Ihr stark und lasst Eure Hände nicht schwach sein, denn Eure Arbeit wird Eurer Lohn sein.
Und als Asa diese Worte und die Prophezeiung des Propheten Oded hörte, nahm er Mut und ließ die abscheulichen Götzen aus ganz Juda und Benjamin und aus den Städten, die er vom Berg Ephraim genommen hatte, weg, und erneuerte den Altar des HERRN, der vor dem Portal des HERRN stand.
Und er versammelte ganz Juda und Benjamin und die Fremden aus Ephraim und Manasse und Simeon mit ihnen; denn sie fielen ihm aus Israel herab, als sie sahen, daß der HERR, sein Gott, mit ihm war.
Und sie versammelten sich in Jerusalem im dritten Monat, im fünfzehnten Jahr der Regierung von Asa.
Und sie brachten dem HERRN zugleich aus dem Verderben, das sie gebracht hatten, siebenhundert Rinder und siebentausend Schafe.
Und sie schlossen einen Bund, um mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen den HERRN, den Gott ihrer Väter, zu suchen.
Wer den HERRN, den Gott Israels, nicht sucht, soll getötet werden, klein oder groß, Mann oder Frau.
Und sie schwurgen vor den HERRN mit einem lauten Wort und mit Schrei und mit Posaunen und mit Posaunen.
Und ganz Juda freute sich über den Schwur, denn sie hatten ihr ganzes Herz schwur und ihr ganzes Verlangen nach ihm gesucht. Und er wurde von ihnen gefunden. Und der HERR gab ihnen Ruhe umher.
Und auch über Maachah, die Mutter Asas, des Königs, hat er sie von der Königin entfernt, weil sie einen Idol in einer Gräbe gemacht hatte. Und Asa zerschmetterte ihren Idol und brach ihn in den Bach Kidron und verbrannte ihn.
Aber die Höhen wurden nicht aus Israel entnommen; doch war das Herz von Asa in seinen Tagen vollkommen.
Und er brachte in das Haus Gottes die Dinge, die sein Vater und er selbst gewidmet hatten, nämlich Silber und Gold und Behältnisse.
Und es gab keinen Krieg mehr bis zum fünfunddreißigsten Jahr der Herrschaft von Asa.
In dem sechsunddreißigsten Jahr der Herrschaft Asas kam Baasha, König von Israel, gegen Juda auf und baute Ramah, damit er niemanden zu Asa, König von Juda hinauslassen und nicht zu ihm hineinkommen ließ.
Und Asa brachte aus den Schätzen des Hauses des HERRN und des Hauses des Königs Silber und Gold heraus und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der in Damaskus wohnte, und sprach:
Es gibt eine Vereinigung zwischen mir und Euch, wie es zwischen meinem Vater und Eurem Vater war. Siehe, ich habe Euch mit Silber und Gold gesandt. Geht und zerstöre Eure Vereinigung mit Baasha, dem König von Israel, damit er mich verlasse.
Und Benhadad hörte auf den König Asa und sandte seine Heerscharen gegen die Städte Israels. Und sie besiegten Ijon, Dan und Abelmaim und alle Lagerstädte von Naphtali.
Und es geschah, als Baasha es hörte, verließ er den Bau von Ramah und ließ seine Arbeit aufhören.
Und Asa, der König, nahm ganz Juda; und sie brachten die Steine von Ramah und ihre Holze weg, mit denen Baasha baute. Und er baute Geba und Mizpah mit ihnen.
Und zu jener Zeit kam der Seher Hanani zu Asa König von Juda und sagte zu ihm: Weil Ihr auf den König von Syrien angewiesen seid und nicht auf den HERRN, Euren Gott, angewiesen seid, ist die Heerscharen des Königs von Syrien aus Eurer Hand entkommen.
Und waren nicht die Äthioper und die Lubims ein riesiges Heer mit vielen Wagen und Reitern? Doch weil Ihr Euch auf den HERRN verlassen habt, hat er sie in Eure Hand gebracht.
Denn die Augen des HERRN strömen durch die ganze Erde, um sich stark zu zeigen für jene, die sein Herz voll und ganz empfinden. Hierin habt Ihr ein lächerliches Werk getan, also werdet Ihr von nun an Kriege führen.
Und Asa war mit dem Seher wütend und ließ ihn ins Gefängnis legen, denn er war mit ihm in Wut wegen dieses Dings. Und zugleich unterdrückte Asa einige Völker.
Und siehe, die Taten Asas, erste und letzte, siehe, sie sind im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Asa erkrankte im dreißig neunten Jahr seiner Regierung an seinen Füßen, bis er zu großer Krankheit kam. Doch bei seiner Krankheit suchte er nicht zum HERRN, sondern zu den Ärzten.
Und Asa schlief mit seinen Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seiner Herrschaft.
Und sie begraben ihn in seinen eigenen Gräbern, die er für sich selbst in der Stadt Davids gemacht hatte. Und sie legten ihn auf das Bett, das von süßen Gerüchen und verschiedenen Gewürzen gefüllt war, die die Kunst der Apotheker bereitete. Und sie machten eine große Brandung für ihn.
Und sein Sohn, Jehoshaphat, regierte an seiner Statt und verstärkte sich gegen Israel.
Und er stellte Heer in allen befestigten Städten Judas und stellte Garnisons in dem Land Juda und in den Städten Ephraim, die Asa sein Vater nahm.
Und der HERR war mit Jehoshaphat, weil er den ersten Weg seines Vaters Davids gefolgt hatte und nicht nach den Baalim trat.
Doch suchte er den Fürsten, den Gott seines Vaters, und wandelte seinen Geboten nach, und nicht nach den Taten Israels.
Darum befestigte der HERR das Königreich in seiner Hand; und ganz Juda brachte zu Joshaphat Geschenke; und er hatte Reichtum und Ehre in Fülle.
Und sein Herz erhob sich vor den Taten des HERRN; und er nahm die Hohenstädte und die Gräben aus Juda.
Und im dritten Jahr seiner Herrschaft sandte er zu seinen Fürsten Benhail, Obadiah, Zachariah, Nethaneel und Michaiah, um in den Städten Judas zu lehren.
Und er sandte mit ihnen Leviten, nämlich Shemaiah, Nethaniah, Zebadiah, Asahel, Shemiramoth, Jehonathan, Adonijah, Tobija und Tobadonijah, Leviten, und mit ihnen Elishama und Jehoram Priester.
Und sie lehrte in Juda und hatten das Buch des Gesetzes des HERRN mit sich. Und sie gingen durch alle Städte Judas und lehnten das Volk.
Und die Furcht vor dem HERRN fiel auf alle Königreiche in den Landen um Juda herum, so dass sie keinen Krieg gegen Jehoshaphat führten.
Und einige der Philister brachten ihm Geschenke und Silber. Und die Araber brachten ihm Herde, siebentausend und siebenhundert Widder und siebentausend und siebenhundert Ziegen.
Und Joshaphat wurde groß und erbaute in Juda Burgen und Besitzstädte.
Und er hatte viel zu tun in den Städten Judas; und die Krieger, die mächtigen, tapferen Männer, waren in Jerusalem.
Und dies sind ihre Zahl nach dem Hause ihrer Väter: Von Juda, die Heerscharen von tausenden; Adnah der Oberste und mit ihm mächtige, tapfere Männer von dreihunderttausend.
Und neben ihm war der Oberst Jehohanan und mit ihm zweihundertvierzigtausend.
Und ihm folgte Amasia, der Sohn von Zichri, der sich freiwillig dem HERRN anbot und mit ihm zweihunderttausend starke und tapfere Männer.
Und von Benjamin: Eliada, ein starker, tapferer Mann, und mit ihm bewaffnete Männer mit Bogen und Schild, zweihunderttausend.
Und er folgte Jehozabad und mit ihm hundertvierzigtausend bereit für den Krieg.
Diese warten auf den König, neben denen, die der König in die befestigten Städte von ganz Juda gelegt hat.
Nun hatte Jehoshaphat Reichtum und Ehre, und erschloss sich zu Ahab.
Und nach einigen Jahren ging er nach Ahab nach Samaria. Und Ahab tötete Schafe und Rinder für ihn und für das Volk, das er mit sich hatte, und ermahnte ihn, mit ihm nach Ramothgilead zu gehen.
Und Ahab, König von Israel, sprach zu Jehoshaphat, König von Juda: Geht Ihr mit mir nach Ramothgilead? Und er antwortete ihm: Ich bin wie Ihr, und mein Volk wie Euer Volk. Und wir werden im Krieg mit Euch sein.
Und Jehoshaphat sprach zu dem König Israels: Prüft bitte, was der HERR heute geredet hat.
Und so versammelte sich der König von Israel aus Propheten vierhundert Mann und sprach zu ihnen: Wollen wir nach Ramoth Gilad zur Schlacht gehen, oder soll ich abhalten? Und sie sagten: Geht hinauf; denn Gott wird sie dem König in die Hand geben.
Aber Jošafat sagte: Gibt es da noch einen Propheten des HERRN, dass wir uns um ihn erkundigen?
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Es gibt noch einen Mann, von dem wir den HERRN fragen können. Aber ich hasse ihn, denn er predigte mir nie Gutes, sondern immer Böse: Dasselbe ist Micaiah, der Sohn von Imla. Und Jehoshaphat sprach zu ihm: Lasst den König nicht so sagen.
Und der König von Israel rief einen seiner Offiziere und sprach: Nimmt schnell Mikia, den Sohn von Imla.
Und der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, saßen in ihren Gewändern auf seinem Thron. Und sie saßen an einem leeren Ort am Eingang von Samaria. Und alle Propheten predigten vor ihnen.
Und Zedekiah, der Sohn Chenaanas, hatte ihm Eisenhorns gemacht und gesagt: So spricht der HERR: Mit diesen werdet Ihr Syrien treiben, bis sie verzehrt sind.
Und alle Propheten prophetisierten dies: Geht hinauf nach Ramoth-Gleaad und gedeiht. Denn der HERR wird sie dem König übergeben.
Und der Bot, der zu ihm ging, Micaiah zu nennen, redete zu ihm und sprach zu ihm: Siehe, die Worte der Propheten bekennen den König zu einem guten Wort. Also lasst Euer Wort, ich bete Euch, wie ihr Wort sein, und redet gut.
Und Micaiah sprach: Wie der HERR lebt, so werde ich auch sagen, was mein Gott sagt.
Und als er zum König kam, sprach der König zu ihm: Micaiah, sollen wir nach Ramoth-gilead gehen, um zu kämpfen, oder soll ich abhalten? Und er sprach: Geht hinauf und macht es, und sie werden Euch in die Hand übergeben.
Und der König sprach zu ihm: Wie oft soll ich Euch schwören, im Namen des HERRN zu mir nichts als die Wahrheit zu sagen?
Und er sprach: Ich sah ganz Israel zerstreut in den Bergen zerstreut wie Schafe, die keine Hirten haben. Und der HERR sprach: Diese haben keinen Herrn. So soll jeder in Frieden in sein Haus zurückkehren.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Habe ich Euch nicht gesagt, er würde mir nicht das Gute Prophezeihen, sondern das Böse?
Und er sprach wieder: Hört des HERRN Wort! Ich sah den HERRN auf seinem Thron sitzen und alle Heerscharen des Himmels auf seiner rechten und linken Seite stehen.
Und der HERR sprach: Wer wird Ahab König Israels locken, daß er zu Ramoth Gilad hinaufsteigen und fallen soll? Und ein solcher redete und ein anderer solcher redete.
Und dann kam ein Geist heraus und stand vor dem HERRN und sprach: Ich werde ihn locken. Und der HERR sprach zu ihm: Womit?
Und er sagte: Ich werde hinausgehen und in den Munden aller seine Propheten eine ruhende Seele sein. Und der Herr sagte: Ihr werdet ihn locken und auch Ihr werdet überwinden. Geht hin und tut es.
Und nun, siehe, der HERR hat einen liegenden Geist in den Mund eurer Propheten gelegt, und der HERR hat das Böse gegen Euch geredet.
Dann kam Zedekiah, der Sohn von Chenaanah, her und schlug Micaiah auf den Wangen und sprach: Welchen Weg hat der Geist des HERRN von mir genommen, um mit Euch zu reden?
Und Micaiah sprach zu Euch: Seht Euch eines Tages an, als Ihr in eine innere Kammer eingeht, um Euch zu verbergen.
Dann sprach der König von Israel: Nehmt Euch Micaiah und bringt ihn zurück zu Amon, dem Gouverneur der Stadt, und zu Joash dem Sohn des Königs.
Und sagt: So spricht der König: Legt diesen Kerl ins Gefängnis und nährt ihn mit Brot der Bedrängnis und mit Wasser der Bedrängnis, bis ich in Frieden zurückkehre.
Und Micaiah sprach: Wenn Ihr in Frieden zurückkehrt, so hat der HERR nicht von mir geredet. Und er sprach: Hört, Ihr ganzes Volk.
Also gingen der König von Israel und Jehoshaphat, der König von Juda, nach Ramoth-Gleaad.
Und der König von Israel sprach zu Jehoshaphat: Ich werde mich entziehen und zur Schlacht gehen, aber nehmt Eure Kleider. Und der König von Israel entkleidete sich und sie gingen zur Schlacht.
Nun hatte der König von Syrien den Obersten der Wagen befehlen, die mit ihm waren: Kämpft nicht mit Kleinen oder Großen, außer mit dem König Israels.
Und als die Heerscharen der Wagen Jehoshaphat sahen, sagten sie: Er ist der König von Israel. Also machten sie sich um ihn herum, um zu kämpfen. Doch Jehoshaphat rief und der HERR half ihm. Und Gott zog sie ab von ihm.
Und es geschah, als die Hauptleute der Wagen erkannten, dass es nicht der König Israels war, weigerten sie sich wieder, ihn zu verfolgen.
Und ein gewisser Mann machte sich einen Bogen und schlug den König Israels zwischen die Gelenke der Klinge. Darum sprach er zu seinem Wagenfahrer: Kehrt um, damit Ihr mich von der Heerscharen herausbringt, denn ich bin verwundet.
Und der Kampf stieg an diesem Tag weiter. Doch bis zum Abend blieb der König von Israel in seinem Wagen gegen die Syrer und starb etwa zur Zeit der Sonne.
Und Jošafat, der König von Juda, kehrte in Frieden nach Jerusalem zurück.
Und Jehu, der Sohn von Hanani, der Seher, ging hinaus, um ihn zu treffen und sagte König Jehoshaphat: Solltet Ihr den Göttern helfen und jenen lieben, die den HERRN hassen? So ist der Zorn des HERRN vor Euch.
Und doch gibt es gute Dinge, die Euch bereichern. Ihr habt die Gräben aus dem Land genommen und Eures Herzens bereitet, Gott zu suchen.
Und Jošafat wohnte in Jerusalem. Und er ging wieder durch das Volk von Beersheba auf den Berg Ephraim hinaus und brachte sie zum HERRN, dem Gott ihrer Väter, zurück.
Und er richtete Richter im Lande in allen befestigten Städten Judas, Stadt für Stadt.
Und sagte zu den Richtern: Seid achtsam, was Ihr tut. Denn Ihr richtet nicht für einen Menschen, sondern für den HERRN, der mit Euch im Gericht ist.
Darum lasst nun die Furcht des HERRN in Euch strömen. Seid achtsam und tut es. Denn es gibt keinen Unrecht gegenüber dem HERRN, unserem Gott, weder Respekt vor Menschen noch das Nehmen von Geschenken.
Und in Jerusalem setzte Josaphat von den Leviten, von den Priestern und von den Obersten der Väter Israels für das Gericht des HERRN und für die Streitigkeiten, als sie nach Jerusalem zurückkehrten.
Und er befahl ihnen: So sollt Ihr tun, in Furcht vor dem HERRN, treu und mit einem vollkommenen Herzen.
Und was auch immer Euer Bruder sein möge, der in Euren Städten wohnt, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Befehl, Satzung und Urteil, Ihr sollt sie sogar warnen, dass sie nicht gegen den HERRN verstoßen. Und so wird der Zorn auf Euch und auf Eure Brüder kommen. Und das tut, und Ihr sollt nicht brechen.
Und siehe, Amariah, der Hohe Priester, ist über Euch bei allen Angelegenheiten des HERRN. Und Zebadiah, der Sohn Ishmaels, der Herrscher des Hauses Juda, bei allen Angelegenheiten des Königs. Und die Leviten werden die Offiziere vor Euch sein. Handelt tapfer, und der HERR wird mit dem Guten sein.
Und es geschah danach auch, dass die Kinder Moab und die Kinder Ammon und mit ihnen neben den Ammoniteten gegen Jehoshaphat zu kämpfen kamen.
Und da kamen einige, die ihm sagten: Auf dieser Seite Syriens, jenseits des Meeres, kommt eine große Volksmenge gegen Euch. Und siehe, sie sind in Hazazontamar, das heißt, in Engedi.
Und Jehoshaphat fürchtete sich und machte sich zur Suche nach dem HERRN und verkündete in ganz Juda Fasten.
Und Juda versammelte sich zusammen, um Hilfe vom HERRN zu bitten. Aus allen Städten Judas kamen sie her, um den HERRN zu suchen.
Und Jošafat stand in der Gemeinde Judas und Jerusalems im Hause des HERRN vor dem neuen Hof.
Und sprach: O Herr, Gott unserer Väter! Seid Ihr nicht ein Gott im Himmel? Und beherrscht Ihr nicht alle Reiche der Heiden? Und in Eurer Hand gibt es keine Macht und Macht, so dass niemand Euch widerstehen kann?
Seid Ihr nicht unser Gott, der die Bewohner dieses Landes vor Euren Volk Israel austrieb? Und ergabt es den Samen Abrahams, Eurem Freund, für immer?
Und sie wohnten dort und haben Euch für Eures Namens ein Heiligtum errichtet. Sie sagten:
Wenn uns ein Böses kommt, wie das Schwert, das Gericht, die Pest oder der Hunger, wenn wir vor diesem Haus stehen und in Eurer Gegenwart – Eures Namens ist in diesem Haus – und Euch in unserer Bedrängnis anrufen, dann werdet Ihr hören und Euch helfen.
Und nun siehe, die Kinder Ammonias, Moabias und des Berges Seir, die Ihr Israel nicht eindringen ließt, als sie aus dem Land Ägypten kamen, doch sie weigerten sich und zerstörten sie nicht.
Seht, wie sie uns belohnen, um uns aus Eurem Besitz zu werfen, den Ihr uns zu erben gabt.
"Unser Gott, willt Ihr sie nicht richten?" Denn wir haben keine Macht gegen diese große Gesellschaft, die gegen uns kommt. Wir wissen auch nicht, was wir tun sollen. Aber unsere Augen blicken auf Euch.
Und ganz Juda stand vor dem HERRN mit ihren Kleinen, ihren Weibern und ihren Kindern.
Dann kam der Geist des HERRN mitten in der Gemeinde auf Jahaziel, den Sohn Zechariahs, den Sohn Benajas, den Sohn Jeiels, den Sohn Mattaniahs, einen Leviten aus den Söhnen Asaphs.
Und er sprach: Hört Euch, alle Juden! Und Ihr, Bewohner Jerusalems! Und Ihr, König Jehoshaphat. So spricht der HERR zu Euch: Fürchtet Euch nicht von dieser großen Menge, denn die Schlacht ist nicht Eure, sondern Gottes.
Ihr seid morgen gegen sie herabgekommen. Sie kommen an der Klippe von Ziz herauf. Und Ihr werdet sie am Ende des Baches vor der Wildnis von Jeruel finden.
Ihr müsst nicht in dieser Schlacht kämpfen. Haltet Euch still und seht die Erlösung des HERRN Euch anschließen, Juda und Jerusalem. Fürchtet Euch nicht und seid nicht enttäuscht. Morgen werdet Ihr gegen sie ausgehen, denn der HERR wird Euch anschließen.
Und Jehoshaphat bohrte seinen Kopf mit seinem Gesicht zum Boden. Und ganz Juda und die Bewohner Jerusalems fielen vor den HERRN und beteten vor den HERRN.
Und die Leviten aus den Kindern der Kohathiten und aus den Kindern der Korhiten erhoben sich, um dem HERRN, dem Gott Israels, mit einem lauten Stimmen auf hohem Himmel zu loben.
Und sie erwachten früh am Morgen und gingen hinaus in die Wüste Tekoa. Und als sie hinausgingen, stand Josaphat und sprach: Hört mich, Juda, und Ihr Einwohner Jerusalems. Glaubt dem HERRN, Eurem Gott, so werdet Ihr gefestigt; glaubt seinen Propheten, so werdet Ihr gedeihen.
Und als er sich mit dem Volk befaßt hatte, stellte er dem HERRN Sänger auf, die die Schönheit der Heiligkeit loben sollten, als sie vor die Armee hinausgingen. Und sie sagten: Lobt den HERRN, denn seine Gnade ist ewig.
Und als sie begannen zu singen und zu loben, richtete der HERR Truppen gegen die Kinder Ammon, Moab und Seir, die gegen Juda gekommen waren. Und sie wurden besiegt.
Denn die Kinder Ammon und Moab standen gegen die Bewohner von Seir, um sie zu töten und zu zerstören. Und als sie die Bewohner von Seir beseitigt hatten, half jeder einer anderen, sie zu zerstören.
Und als Juda zu dem Aufsichtsturm in der Wüste kam, schauten sie auf die Menge. Und siehe, es waren Tote, die auf die Erde gefallen waren, und niemand konnte ihnen entkommen.
Und als Josaphat und sein Volk gekommen waren, um sie zu berauschen, fanden sie unter ihnen reichlich Reichtum mit den Toten und kostbare Schmuckstücke, die sie für sich entledigten, mehr als sie tragen konnten. Und sie versammelten drei Tage lang die Schädel, und das war so viel.
Und am vierten Tag versammelten sie sich im Tal von Berachah, wo sie den HERRN segneten. Darum hieß der Name desselben Ortes bis heute: Das Tal von Berachah.
Und sie kehrte zurück, alle Juden und Jerusalemer, und Josaphat war vor ihnen, um mit Freuden nach Jerusalem zurückzukehren; denn der HERR hatte sie über ihren Feinden ermutigt.
Und sie kamen zu Jerusalem mit Posaunen, Harfen und Trompeten zum Hause des HERRN.
Und die Furcht Gottes herrschte in allen Königreichen dieser Länder, als sie hörten, dass der HERR gegen die Feinde Israels kämpfte.
Also war das Reich von Jošafat ruhig; denn sein Gott gab ihm Ruhe umher.
Und Jošafat regierte über Juda. Er war fünfunddreißig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte fünfundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und sein Mutter hieß Azubah, die Tochter von Shilhi.
Und er ging auf den Weg seines Vaters, Asa, und tat, was recht in den Augen des HERRN lag.
Aber die hohen Plätze wurden nicht weggenommen, denn noch hatte das Volk sein Herz dem Gott seiner Väter nicht bereitet.
Und nun die übrigen Taten Jehoshaphats, zuerst und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch von Jehu, dem Sohn von Hanani, geschrieben, der im Buch der Könige von Israel erwähnt wird.
Und danach schloss sich Jehoshaphat, König von Juda, zu Ahaziah, König von Israel, der sehr elend handelte.
Und er machte mit ihm Schiffe, um nach Tarshish zu fahren. Und sie machten die Schiffe in Eziongaber.
Dann prophetierte Eliezer, der Sohn von Dodavah von Mareshah, gegen Joshaphat und sprach: Weil Ihr Euch zu Ahaziah vereinigt habt, hat der HERR Eure Werke zerbrochen. Und die Schiffe waren zerbrochen, dass sie nicht nach Tarshish gelangen konnten.
Und nun schlief Jehoshaphat bei seinen Vätern und wurde mit ihnen in der Stadt Davids begraben. Und sein Sohn, Jehoram, regierte an seiner Statt.
Und er hatte Brüder, die Söhne Josaphats, Azariah, Jehiel, Zacharias, Azariah, Michael und Shephatiah. Dies waren alle die Söhne Josaphats, des Königs Israels.
Und ihr Vater gab ihnen große Geschenke, von Silber und Gold und Edelsteinen, mit befestigten Städten in Juda. Aber das Königreich gab er Joram, weil er der Erstgeborene war.
Und als Joram nun zum Königreich seines Vaters erhob, stärkte er sich und tötete seine Brüder mit dem Schwert, und auch viele der Fürsten Israels.
Jehoram war dreißig und zwei Jahre alt, als er König wurde, und er regierte acht Jahre in Jerusalem.
Und er wandelte dem Weg der Könige Israels, wie auch das Haus von Ahab; denn er hatte die Tochter von Ahab zu heiraten. Und er tat, was Jehovas Augen ehrwürdig war.
Doch der HERR wollte das Haus Davids nicht verderben, weil er mit David versprach, ihm und seinen Söhnen für immer ein Licht zu geben.
In seinen Tagen gerieten die Edomiten von der Herrschaft Judas und machten sich selbst zum König.
Und Joram ging hinaus mit seinen Fürsten und allen seinen Wagen mit ihm. Und er stand auf in der Nacht und schlug die Edomiten, die ihn umfaßten, und die Obersten der Wagen.
Also revoltierten die Edomiten unter Judas Herrschaft bis heute. Gleiche Zeit revoltierte auch Libnah unter seinem Herrn, weil er den HERRN, den Gott seiner Väter, verließ.
Und er machte Höhen in den Bergen Judas und zwingte die Bewohner Jerusalems zu Vergewaltigung und Zwang Juda dazu.
Und ihm erschien ein Schreiben von Elijah, dem Propheten: So spricht der HERR, der Gott deines Vaters David: Weil Ihr nicht den Weg Eurer Vaters Jehoshaphat gefolgt habt, noch den Weg Asas, des Königs von Juda.
Aber Ihr seid dem Pfad der Könige Israels gefolgt und habt Juda und die Bewohner Jerusalems dazu verholfen, sich zu vergewaltigen, wie die Vergewaltigungen des Hauses von Ahab. Und Ihr habt Eure Brüder aus dem Hause Eures Vaters getötet, die besser waren als Ihr.
Und siehe, mit einer großen Plage wird der HERR Euer Volk und Eure Kinder und Eure Frauen und alle Eure Güter besiegen.
Und von Krankheit zu Krankheit werdet Ihr Euer Darm leiden, bis es von Tag zu Tag aus dem Grund der Krankheit endet.
Und der Geist der Philister und der Araber, die in der Nähe der Äthioper waren, hat der HERR gegen Joram aufgeweckt.
Und sie kamen nach Juda und brachen hinein und brachten mit ihnen alles, was im Hause des Königs gefunden wurde, sowie seine Söhne und seine Weiber, so dass er nie einen Sohn mehr verließ, außer Jehoahaz, dem jüngsten seiner Söhne.
Und nach allem hat ihn der Herr mit einer unheilbaren Krankheit in seinen Darmen erschlagen.
Und es geschah, dass nach zwei Jahren seine Darm wegen seiner Krankheit ausgingen und er von schweren Krankheiten starb. Und sein Volk ließ ihm keine Feuer anrichten, wie seine Väter.
Er war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte acht Jahre in Jerusalem und verließ ohne Verlangen. Doch sie begraben ihn in der Stadt Davids, aber nicht in den Graben der Könige.
Und die Bewohner Jerusalems machten Ahaziah seinen jüngsten Sohn an seine Stelle zum König; denn die Bande der Männer, die mit den Arabern zum Lager kamen, hatte alle die Ältesten getötet. Also regierte Ahaziah, der Sohn von Jehoram, König von Juda.
Ahaziah war vierzig und zwei Jahre alt, als er König wurde. Er regierte ein Jahr in Jerusalem und hieß auch seine Mutter Athaliah, Tochter von Omri.
Und er wandelte den Wegen des Hauses Ahab; denn seine Mutter war sein Ratgeber, das Böse zu tun.
Darum tat er evil vor dem HERRN wie das Haus von Ahab; denn sie waren seine Berater nach dem Tod seines Vaters bis zu seinem Verderben.
Und er folgte ihrem Rat und ging mit Joram, dem Sohn von Ahab, dem König von Israel, in den Krieg gegen Hazael, den König von Syrien, in Ramothgilead. Und die Syrer besiegten Joram.
Und er kehrte zurück, um sich in Jezreel zu heilen, wegen der Wunden, die ihm in Ramah gegeben wurden, als er mit Hazael, dem König von Syrien, kämpfte. Und Azariah, der Sohn von Jehoram, dem König von Juda, ging nach Jezreel, um sich mit Jehoram, dem Sohn von Ahab zu treffen, weil er krank war.
Und Ahaziah wurde von Gott zerstört, als er zu Joram kam; denn als er zu Joram kam, ging er mit Jehu gegen Jehu, den Sohn von Nimshi, heraus, den der HERR gesalbt hatte, um das Haus von Ahab zu zerstören.
Und es geschah, als Jehu das Gericht über das Haus von Ahab ausübte und die Fürsten von Juda und die Söhne der Brüder von Ahaziah fand, die Ahaziah dienten, erlew er sie.
Und er suchte nach Ahaziah. Und sie ergriffen ihn, weil er sich in Samaria versteckt hatte, und brachten ihn zu Jehu. Und als sie ihn getötet hatten, begraben sie ihn. Denn er ist der Sohn von Jehoshaphat, der mit ganzem Herzen nach dem HERRN suchte. Also hatte das Haus von Ahaziah keine Macht, das Königreich zu bewahren.
Aber als Athaliah, die Mutter von Ahaziah, sah, dass ihr Sohn tot war, stand sie auf und zerstörte alle königlichen Samen aus dem Hause Juda.
Aber Joshabeath, die Tochter des Königs, nahm Joash, den Sohn von Ahaziah, und stehlte ihn von den getöteten Söhnen des Königs und legte ihn und seine Krankenschwester in eine Schlafkammer. Also versteckte Joshabeath, die Tochter des Königs Jehoram, die Frau von Jehoiada dem Priester (weil sie die Schwester von Ahaziah war), ihn von Athaliah, damit sie ihn nicht tötete.
Und er blieb mit ihnen sechs Jahre lang im Haus Gottes verborgen. Und Athaliah regierte über das Land.
Und im siebten Jahr stärkte sich Joiaada und nahm die Obersten der hundert, Azariah, Sohn Jerohams, und Ishmael, Sohn Johanans, Azariah, Sohn Obeds, Maaseiah, Sohn Adaiahs, und Elishaphat, Sohn Zichri, in einen Bund mit ihm.
Und sie gingen nach Juda und sammelten die Leviten aus allen Städten Judas und die Obersten der Väter Israels und kamen nach Jerusalem.
Und die ganze Gemeinde machte im Hause Gottes einen Bund mit dem König. Und er sprach zu ihnen: Siehe, der Sohn des Königs wird regieren, wie der HERR von den Söhnen Davids geredet hat.
Dies sollt Ihr tun: Ein Drittel von Euch, der am Sabbat eintritt, soll die Türen tragen, Priester und Leviten.
Und ein Drittel soll im Haus des Königs sein, und ein Drittel am Tor des Fundaments. Und das ganze Volk soll in den Höfen des Hauses des HERRN sein.
Doch niemand soll in das Haus des HERRN kommen, außer die Priester und die Diener der Leviten. Sie sollen hineingehen, denn sie sind heilig. Aber das ganze Volk soll den HERRN bewachen.
Und die Leviten werden den König umgeben, jeder mit seiner Waffe in seiner Hand. Wer auch immer in das Haus kommt, er soll zum Tode gesetzt werden. Doch seid mit dem König, wenn er hineinkommt und wenn er hinausgeht.
Also taten die Leviten und ganz Juda alles, was der Priester Jehoiada geboten hatte, und nahmen jeden mit seinen Männern, die am Sabbat hineinkommen sollten, und mit ihnen, die am Sabbat hinausgehen sollten, denn der Priester Jehoiada lehnte nicht ab.
Und der Priester Jojada überlieferte den Obersten hunderte Speer, Bügeln und Schilde, die König Davids waren und im Hause Gottes lagen.
Und er richtete das ganze Volk, jedes mit seiner Waffe in seiner Hand, von der rechten Seite des Tempels bis zur linken Seite des Tempels, entlang des Altars und des Tempels, von dem König umher.
Dann brachten sie den Sohn des Königs heraus und legten ihm die Krone auf und gab ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jehoiada und seine Söhne beteten ihn an und sprachen: Gott, sei es denn der König.
Und als Athaliah das Geräusch des Volkes hörte, wie sie lief und den König lobte, kam sie zu dem Volk in das Haus des HERRN.
Und sie sah, und siehe, der König stand an seinem Pfeiler beim Eingang, und die Fürsten und die Trompeten des Königs. Und alles Volk des Landes freute sich und lautete mit Trompeten, ebenso wie die Sänger mit Instrumenten der Musik und solche, die gelehrt wurden, Lob zu singen. Dann zerbrach Athaliah ihre Kleider und sprach: Verrat! Verrat!
Und dann brachte der Priester Jojada die Obersten der hundert heraus, die über die Heerscharen standen, und sprach zu ihnen: Lasst sie aus den Reihen herauskommen; und wer ihr folgt, der soll mit dem Schwert getötet werden. Denn der Priester sagte: Tötet sie nicht im Haus des HERRN.
So legten sie ihre Hand auf sie. Und als sie am Eingang des Pferdetores des Königs Hauses kam, schlachteten sie sie dort ab.
Und Jojada machte ein Bund zwischen ihm, und zwischen allen Völkern und zwischen dem König, dass sie das Volk des HERRN seien.
Und das ganze Volk ging hin zu Hause Baal und zerbrach ihn, zerbrach seine Altäre und seine Bilder in Stücke und tötete Mattan, den Priester von Baal, vor den Altären.
Und auch ernannte Jojada die Ämter des Hauses des Herrn durch die Hand der Priester, die die Leviten waren, die David im Hause des Herrn verteilt hatte, um die Brandopfer des Herrn zu offerieren, wie es in dem Gesetz Moses geschrieben steht, mit Freude und mit Gesang, wie es von David gewährt wurde.
Und er stellte die Torhüter an die Tore des Hauses des HERRN, damit niemand, der unrein in irgendetwas war, hineinging.
Und er nahm die Obersten von hunderten und die Edlen und die Obersten des Volkes und alle Völker des Landes und brachte den König aus dem Hause des HERRN herab. Und sie kamen durch das hohe Tor in das Haus des Königs und setzten den König auf den Thron des Königreichs.
Und das ganze Volk des Landes freute sich. Und die Stadt blieb ruhig, nachdem sie Athaliah mit dem Schwert getötet hatten.
Joash war sieben Jahre alt, als er König wurde und vierzig Jahre lang in Jerusalem regierte. Sein Mutter hieß auch Zibiah von Beerscheba.
Und Joash tat, was recht im Angesicht des HERRN war, seit den Tagen des Priesters Jehoiada.
Und Jojada nahm ihm zwei Weiber und erbte Söhne und Töchter.
Und es geschah danach, dass Joash bereit war, das Haus des HERRN zu reparieren.
Und er versammelte die Priester und die Leviten und sprach zu ihnen: Geht hinauf zu den Städten Judas und sammelt von allen Israelis Geld, um das Haus Eures Gottes von Jahr zu Jahr zu reparieren, und seht, dass Ihr es beschleunigt habt. Aber die Leviten beschleunigten es nicht.
Und der König rief hinauf Jojada den Hohen und sprach zu ihm: Warum verlangt Ihr nicht von den Leviten, dass Ihr die Bestände aus Juda und Jerusalem herbringt, gemäß dem Befehl Moses, dem Diener des HERRN, und der Kongregation Israels, für die Tabernakel des Zeugnis?
Denn die Söhne von Athaliah, jene elende Frau, hatten das Haus Gottes zerbrochen und auch alles, was dem Hause des HERRN gewidmet war, verschenkten sie den Baalim.
Und nach dem Befehl des Königs machten sie einen Koffer und stellten ihn vor das Tor des Hauses des HERRN.
Und sie verkündeten durch Juda und Jerusalem, dass sie dem HERRN die Sammlung bringen sollten, die Moses, der Diener Gottes, Israel in der Wüste opferte.
Und alle Fürsten und alles Volk reuchteten sich und brachten hinein und fielen in den Schoß, bis sie das Ende erreicht hatten.
Und es geschah, als der Koffer von den Leviten zum Amt des Königs gebracht wurde und sie sahen, dass es viel Geld gab, kamen der Schriftgelehrte des Königs und der Offizier des Hohen Priesters und beseitigten den Koffer und nahmen ihn und brachten ihn wieder zu seinem Ort. Und so machten sie es Tag für Tag und sammelten viel Geld.
Und der König und Jojada gab es denen, die die Arbeit der Dienste des Hauses des HERRN besaßen, und vermieteten Maurer und Tischler, um das Haus des HERRN zu reparieren, und auch solche, die Eisen und Messing schmiedeten, um das Haus des HERRN zu reparieren.
Also schmiedeten die Arbeiter die Arbeit, und sie vervollkommneten sie. Sie stellten das Haus Gottes in seinen Zustand und stärkten ihn.
Und als sie es vollendet hatten, brachten sie den Rest des Geldes vor den König und Jojada, von dem sie Kleider für das Haus des HERRN machten, Kleider für die Dienste und die Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe der Gabe
Und als er starb, war Jehoiada hundert und dreißig Jahre alt.
Und sie begraben ihn in der Stadt Davids unter den Königen, weil er in Israel Gutes getan hatte, sowohl gegenüber Gott als auch seinem Haus.
Nach dem Tod von Jojada kamen die Fürsten von Juda und gehorchten dem König. Dann hörte der König ihnen zu.
Und sie verließen das Haus des HERRN, des Gottes ihrer Väter, und dienten Gräben und Götzen. Und Zorn kam auf Juda und Jerusalem wegen ihrer Schuld.
Und er sandte zu ihnen Propheten, um sie wieder zum HERRN zu bringen. Und sie zeugten gegen sie. Aber sie hörten nicht auf.
Und der Geist Gottes erschien auf Zechariah, den Sohn Jojadas, den Priester, der über dem Volk stand und sprach zu ihm: So spricht Gott: Warum übertretet Ihr die Gebote des HERRN, dass Ihr keinen Erfolg habt? Weil Ihr den HERRN verlassen habt, hat er auch Euch verlassen.
Und sie konspirierten gegen ihn und steinigten ihn im Hofe des Hauses des HERRN nach dem Befehl des Königs mit Steinen.
So erinnerte sich König Joash nicht an die Güte, die ihm sein Vater, Jehoiada, erbrachte, sondern erschlug seinen Sohn. Und als er starb, sagte er: Der Herr erblickt ihn und verlangt ihn.
Und es geschah Ende des Jahres, als die Heerscharen aus Syrien gegen ihn kamen. Und sie kamen nach Juda und Jerusalem und zerstörten alle Fürsten des Volkes aus dem Volke und sandten alle Beute an den König von Damascus.
Denn die Armee der Syrer kam mit einer kleinen Truppe von Männern, und der HERR gab ihnen eine sehr große Heerscharenmacht, da sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten. Also richteten sie sich gegen Joash.
Und als sie ihn verließen, ließen sie ihn unter schweren Krankheiten liegen. Seine eigenen Diener schlugen gegen ihn wegen des Blutes der Söhne des Priesters Jehojada und töteten ihn auf seinem Bett, und er starb. Und sie begraben ihn in der Stadt David, aber sie begraben ihn nicht in den Grabmälern der Könige.
Und dies sind die, die gegen ihn gestritten sind: Zabad, der Sohn Shimeaths, einer Ammonites, und Jehozabad, der Sohn Shimriths, einer Moabites,
Und nun über seine Söhne und die große Last, die ihm zu tragen war, und die Reparatur des Hauses Gottes. Siehe, sie sind in der Geschichte des Buches der Könige geschrieben. Und Amaziah, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Amaziah war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte zweiundzwanzig und neun Jahre in Jerusalem. Seine Mutter hieß Jehoaddan von Jerusalem.
Und er tat, was im Angesicht des HERRN recht war, aber nicht mit einem vollkommenen Herzen.
Und als ihm das Königreich befestigt wurde, erschlug er seine Diener, die den König, seinen Vater, getötet hatten.
Aber er tötete ihre Kinder nicht, sondern tat, was in dem Gesetz des Buches Mose geschrieben ist, wo der HERR geboten hatte: Die Väter sollen nicht für die Kinder sterben, und die Kinder auch nicht für die Väter, sondern jeder soll für seine eigene Sünde sterben.
Und Amaziah versammelte Juda zusammen und machte sie zum Obersten über Tausende und zum Obersten über hundert nach den Häusern ihrer Väter über ganz Juda und Benjamin. Und er zählte sie von zwanzig Jahren und darüber und fand sie dreihunderttausend auserwählte Männer, die Krieg führen konnten, die Speer und Schild beherrschen konnten.
Und er suchte aus Israel hunderttausend starke, tapfere Männer für hundert Talente Silber.
Und ein Mann Gottes kam zu ihm und sprach: König, lasst nicht die Armee Israels mit Euch gehen. Denn der HERR ist nicht mit Israel, mit allen Kindern Ephraimas.
Doch wenn Ihr geht, tut es. Seid stark im Kampf. Gott wird Euch vor den Feinden fallen lassen. Denn Gott hat die Macht, zu helfen und zu vernichten.
Und Amaziah sprach zu dem Mann Gottes: Was sollen wir mit den hundert Talenten tun, die ich der Armee Israels gegeben habe? Und der Mann Gottes antwortete: Der HERR ist in der Lage, Euch viel mehr zu geben als dies.
Und Amaziah trennte sie von der Armee, die ihm aus Ephraim gekommen war, um wieder nach Hause zu gehen. Und der Zorn ihrer Wut war gegen Juda erzeugt, und sie kehrte heim in großer Wut.
Und Amaziah stärkte sich und führte sein Volk hinaus und ging in das Salztal und schlug zehntausend von den Kindern Seir.
Und die übrigen zehntausend Menschen brachten die Kinder Juda in Gefangenschaft und brachten sie auf den Gipfel des Felsen und ließen sie von dem Gipfel des Felsen herabwerfen, so dass sie alle in Stücke zerrissen waren.
Aber die Soldaten der Armee, die Amaziah zurückschickte, damit sie nicht mit ihm zu Schlachten kamen, fielen auf die Städte Judas, von Samaria bis nach Bethhoron, und schlugen dreitausend von ihnen ab und nahmen viel Raub.
Und es geschah, nachdem Amaziah von der Schlacht der Edomiten entkommen war, dass er die Götter der Kinder Seir brachte und sie zu seinen Göttern stellte und sich vor ihnen niederhob und ihnen Weihrauch verbündete.
Darum erregte der Zorn des HERRN gegen Amaziah, und er sandte ihm einen Propheten und sprach zu ihm: Warum sucht Ihr nach den Göttern des Volkes, die nicht ihr Volk aus Eurer Hand herausbringen konnten?
Und es geschah, als er mit ihm redete, dass der König zu ihm sagte: Seid Ihr aus dem Rat des Königs gemacht? Verharrt, warum sollt Ihr verprügelt werden? Dann verharrte der Prophet und sagte: Ich weiß, Gott hat sich entschlossen, Euch zu vernichten, weil Ihr dies getan habt und meinem Rat nicht gehorcht habt.
Und Amaziah, König von Juda, nahm den Rat und sandte zu Joash, dem Sohn von Jehoahaz, dem Sohn von Jehu, dem König von Israel, und sprach: Kommt, so sehen wir uns gegenseitig.
Und Joash, König Israels, sandte zu Amaziah, König Judas, und sprach: Der Stachel, der im Libanon war, sandte zu dem Zedern, der im Libanon war, und sprach: Gebt meinem Sohn Eure Tochter zur Gattin. Und da ging eine wilde Bestie vorbei, die im Libanon war, und sie stieß herunter auf den Stachel.
Ihr sagt: Ihr habt die Edomiten besiegt. Und Euer Herz erhebt Euch zu Hochmut. Bleibt nun zu Hause. Warum solltet Ihr Euch zu Euren Leiden einmischen, damit Ihr selbst und Juda mit Euch hinunter fallen solltet?
Amaziah wollte es aber nicht hören. Denn es kam von Gott her, dass er sie in die Hände ihrer Feinde brachte, da sie nach den Göttern von Edom suchten.
Und Joash, König von Israel, ging hinauf. Und sie sahen einander gegenüber, er und Amaziah, König von Juda, in Bethshemesh, Judas.
Und Juda wurde vor Israel verheerend gemacht, und sie flohen alle in sein Zelt.
Und Joash der König von Israel nahm Amaziah, König von Juda, den Sohn Joash, Sohn Joahaz, zu Bethshemesh und brachte ihn nach Jerusalem und brach die Mauer Jerusalems von der Tor Ephraim bis zum Tor der Ecke, vierhundert Ellen.
Und er nahm alles Gold und alles Silber, und alle Behälter, die im Haus Gottes mit Obededom gefunden wurden, und die Schätze des Hauses des Königs, und die Gefangenen, und kehrte zurück nach Samaria.
Und Amaziah, der Sohn Joas, des Königs von Juda, lebte fünfzehn Jahre nach dem Tod Joas, des Sohnes Joahaz, des Königs von Israel.
Und nun die übrigen Taten von Amaziah, ersten und letzten, seht, sie sind nicht in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben?
Nach der Zeit, da Amaziah dem HERRN nicht folgte, machten sie einen Verschwörung gegen ihn in Jerusalem. Und er floh nach Lachish. Aber sie sandten nach ihm nach Lachish und töteten ihn dort.
Und sie brachten ihn auf Pferde und begraben ihn mit seinen Vätern in der Stadt Juda.
Und das ganze Volk Juda nahm Uzziah, der sechzehn Jahre alt war, und machte ihn zum König im Zimmer seines Vaters Amaziah.
Er baute Eloth und stellte sie Juda zurück, nachdem der König mit seinen Vätern geschlafen war.
Als Uzziah König wurde, war er sechzehn Jahre alt und regierte fünfzig und zwei Jahre in Jerusalem. Sein Vater hieß auch Jecoliah von Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Amaziah getan hatte.
Und er suchte nach Gott in den Tagen Zechariahs, der in den Visionen Gottes ein Verstand hatte. Und solange er den HERRN suchte, ließ Gott ihn reichen.
Und er ging hin und kämpfte gegen die Philister und zerbrach die Mauer von Gath und die Mauer von Jabneh und die Mauer von Aschdod und baute Städte um Aschdod und unter den Philistern.
Und Gott half ihm gegen die Philister und gegen die Araber in Gurbaal und gegen die Mehunims.
Und die Ammoniten schenkten Uzziah Geschenke. Und sein Name verbreitete sich im Ausland bis zu den Eindringlingen Ägyptens; denn er stärkte sich überaus.
Und Uzziah baute Turme in Jerusalem am Tor der Ecke und am Tor des Tals und am Umdrehen der Mauer und befestigte sie.
Und er baute Turmen in der Wüste und schmiedete viele Brunnen; denn er hatte viel Vieh, sowohl im Niederland als auch in den Ebenen. Und auch Herden und Weinzüchter in den Bergen und in Carmel. Denn er liebte die Rinder.
Und Uzziah hatte eine Heerscharenmacht, die von Banden aus in den Krieg zogen, je nach ihrer Zahl unter Jeiel, dem Schriftgelehrten, und Maaseiah, dem Herrscher, unter Hananiah, einem der Königs Obersten.
Die Zahl der Obersten der Väter der tapferen Mächtigen betrug zweitausend sechshundert.
Und unter ihrer Hand lag eine Armee, dreihunderttausend und siebentausend und fünfhundert, die mit mächtiger Macht Krieg machte, um dem König zu helfen gegen den Feind.
Und Uzziah bereitete ihnen über alle Heerscharen Schilde und Speare und Helme und Waffen und Bögen und Schwert und Steine.
Und er machte in Jerusalem Motoren, erfunden von tapferen Männern, auf den Türmen und den Flügeln zu stehen, Pfeile und große Steine zu schießen. Und sein Name wurde weit im Ausland verbreitet, denn ihm wurde wunderbar geholfen, bis er stark wurde.
Aber als er stark war, wurde sein Herz zu seinem Verderben erhoben; denn er verstoße gegen den HERRN, seinen Gott, und ging in den Tempel des HERRN hinein, um auf dem Altar des Räuchers Räucher zu brennen.
Und Azariah, der Priester, ging nach ihm und vierzig Priester des HERRN mit ihm hinein. Und sie waren tapfere Männer.
Und sie wehrten sich gegen Uzziah den König und sagten zu ihm: Ihr, Uzziah, sollt nicht dem HERRN incensen, sondern den Priestern, den Söhnen Aarons, die geweiht sind, incensen zu lassen. Geht aus dem Heiligtum, denn Ihr habt verstoßen. Und es soll nicht für Eure Ehre vom HERRN Gottes sein.
Und dann war Uzziah wütend und hatte einen Räucher in der Hand, um Räucher zu verbrennen. Und während er mit den Priestern wütend war, erlitt sich die Lepra sogar in seiner Stirn vor den Priestern im Hause des HERRN neben dem Räucheraltar.
Und Azariah, der Hohepriester, und alle Priester sahen ihn an. Und siehe, er hatte Lepra in der Stirn. Und sie trieben ihn von dort hinaus. Und er selbst wollte hinaus, weil der HERR ihn besiegt hatte.
Und Uzziah, der König, war bis zum Tage seines Todes leper und wohnte in mehreren Häusern. Er war leper, denn er wurde aus dem Hause des HERRN entbunden. Und Jotham, sein Sohn, war über das Haus des Königs und richtete das Volk des Landes.
Und nun die übrigen Taten von Uzziah, zuerst und zuletzt, schrieb Isaiah der Prophet, der Sohn von Amoz.
Und Uzziah schlief bei seinen Vätern. Und sie begraben ihn bei seinen Vätern auf dem Friedhof der Könige, da sie sagten, er sei ein Leper. Und Jotham, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre in Jerusalem. Sein Mutters Name war auch Jerushah, die Tochter von Zadok.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater Uzziah getan hatte: doch er trat nicht in den Tempel des HERRN ein. Und das Volk tat noch schändlich.
Er baute das hohe Tor des Hauses des HERRN und er baute auf der Mauer von Ophel viel.
Und er baute Städte in den Bergen Judas und in den Wäldern Burgen und Türme.
Und er kämpfte auch mit dem König der Ammoniten und eroberte sie. Und im selben Jahr gab ihm die Kinder Ammon hundert Talente Silber, zehntausend Maße Weizen und zehntausend Gerste. So viel haben die Kinder Ammon ihm gezahlt, im zweiten und dritten Jahr.
Also wurde Jotham mächtig, weil er seine Wege vor dem HERRN, seinem Gott, vorbereitete.
Und nun die übrigen Taten Jothams und all seine Kriege und seine Wege, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben.
Er war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde und sechszehn Jahre lang in Jerusalem regierte.
Und Jotham schlief bei seinen Vätern und wurde in der Stadt Davids begraben. Und Ahaz, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Ahaz war zwanzig Jahre alt, als er König wurde, und er regierte sechzehn Jahre lang in Jerusalem. Aber er tat nicht, was dem HERRN recht war, wie sein Vater David.
Denn er wandelte den Wegen der Könige Israels und machte auch geschmolzene Götzen für die Baalim.
Und er brach im Tal des Sohnes Hinnom incense und brach seine Kinder ins Feuer, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Und eropferte und brach in den Hohen Plätzen und auf den Hügeln und unter jedem grünen Baum Räucher.
Und der HERR, sein Gott, brachte ihn in die Hand des Königs von Syrien; und sie schlugen ihn ab und brachten eine große Menge von ihnen in Gefangenschaft und brachten sie nach Damascus. Und er wurde auch in die Hand des Königs von Israel gebracht, der ihn mit einem großen Schlachtangriff schlug.
Denn Pekah, der Sohn von Remaliah, erschossen hundert und zwanzigtausend in Juda in einem Tag, alle tapfere Männer, weil sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen hatten.
Und Zichri, ein mächtiger Mann aus Ephraim, ermordete Maaseiah, den Sohn des Königs, Azrikam, den Gouverneur des Hauses, und Elkanah, der neben dem König stand.
Und die Kinder Israel brachten zweihunderttausend ihrer Brüder weg, Frauen, Söhne und Töchter. Und sie nahmen ihnen auch viel Raub und brachten das Raub nach Samaria.
Aber da war da ein Prophet des HERRN, der hieß Oded. Und er ging vor die Heerscharen hinaus, die zu Samaria kamen, und sagte zu ihnen: Siehe, da der HERR, der Gott eurer Väter, gegen Juda wütend war, hat er sie in Eure Hand gebracht, und Ihr habt sie in einem Zorn erschlagen, der bis in den Himmel reicht.
Und nun beabsichtigt Ihr, unter den Kindern Juda und Jerusalem für bondmännisch zu bleiben für Euch. Aber gibt es nicht bei Euch, sogar bei Euch, Sünder gegen den HERRN, Euren Gott?
Und nun höret mich und überbringt die Gefangenen, die Ihr von Euren Brüdern gefangen genommen habt, denn der Zorn des Zorn des HERRN ist auf Euch.
Und einige der Obersten der Kinder Ephraim, Azariah, Sohn Johananas, Berechiah, Sohn Meshillemoths, Jehidekiah, Sohn Shallums, und Amasa, Sohn Hadlais, stellten sich gegen jene, die aus dem Krieg kamen,
Und sagte zu ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht hierher bringen. Denn da wir bereits gegen den HERRN beleidigt sind, wollt Ihr unseren Sünden und unserem Verstoß mehr hinzufügen. Unser Verstoß ist groß, und es herrscht heftiger Zorn gegen Israel.
Also ließen die bewaffneten Männer die Gefangenen und den Besitz vor den Fürsten und der ganzen Gemeinde.
Und die Männer, die sich durch ihren Namen ausdrückten, erhoben sich und nahmen die Häftlinge, und mit dem Raub bekleideten alle nackten unter ihnen, und rüsteten sie, und schüttelten sie, und gab ihnen zu essen und zu trinken, und segnete sie, und trugen alle schwachen von ihnen auf Assen und brachten sie zu ihren Brüdern nach Jericho, der Stadt Palmen. Dann kehrte sie nach Samaria zurück.
Zu jener Zeit sandte König Ahaz zu den Königen Assyriens, um ihm zu helfen.
Denn wieder waren die Edomiten gekommen und Juda besiegt und Gefangene weggeführt.
Und die Philister hatten auch die Städte des Niederlandes und des Südens Judas eingedrungen und Bethshemesh, Ajalon, Gederoth, Shocho und Timnah mit ihren Dörfern und Gimzo mit ihren Dörfern genommen und sie wohnten dort.
Denn der HERR hat Juda wegen Ahas, des Königs von Israel, niedergetrieben; er hat Juda nackt gemacht und einen bösen Verstoß gegen den HERRN getan.
Und Tilgathpilneser, König von Assyrien, kam zu ihm und erschütterte ihn, aber stärkte ihn nicht.
Denn Ahaz nahm einen Teil aus dem Hause des HERRN, aus dem Hause des Königs und aus dem Hause der Fürsten und gab ihn dem König von Assyrien, aber er half ihm nicht.
Und in seiner Bedrängnis trat er noch mehr gegen den HERRN: Dies ist der König Ahaz.
Denn er opferte den Göttern von Damaskus, die ihn besiegten. Und er sagte: Weil die Götter der Könige von Syrien ihnen helfen, werde ich ihnen opfern, damit sie mir helfen. Aber sie waren der Verderben von ihm und von ganz Israel.
Und Ahaz sammelte die Gefäße des Hauses Gottes zusammen und zerschnitt die Gefäße des Hauses Gottes und schloss die Türen des Hauses des HERRN. Und er machte ihm Altar in jedem Winkel Jerusalems.
Und in jeder Stadt Judas baute er Hochhäuser, um anderen Göttern Räucher zu laden. Und erregte den HERRN, den Gott seiner Väter.
Und nun der Rest seiner Taten und aller Taten, vor allem und zuletzt, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Ahaz schlief bei seinen Vätern und wurde in Jerusalem burieden. Aber sie brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Und sein Sohn Hezekiah regierte an seiner Statt.
Hezekiah begann zu regieren, als er fünfundzwanzig Jahre alt war, und er regierte neunundzwanzig Jahre in Jerusalem. Und sein Mutter hieß Abijah, die Tochter von Zechariah.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, wie sein Vater David getan hatte.
Er öffnete im ersten Jahr seiner Herrschaft, im ersten Monat, die Türen des Hauses des HERRN und reparierte sie.
Und er brachte die Priester und die Leviten und versammelte sie auf der Oststraße zusammen.
Und sagte zu ihnen: Hört mich, Ihr Leviten. Heiligt nun Euch selbst und segnet das Haus des HERRN, des Gottes eurer Väter, und bringt die Schmutz aus dem heiligen Ort heraus.
Denn unsere Väter haben das Böse in den Augen des HERRN, unseres Gottes, getan und ihn verlassen und sich vor der Wohnung des HERRN verschwenden und ihren Rücken wenden.
Und sie haben die Türen des Portals verschlossen und die Leuchten gelassen. Und sie haben weder Räucher verbrannt noch Brandopfer an den heiligen Ort für den Gott Israels gebracht.
Daher war der Zorn des HERRN auf Juda und Jerusalem gerichtet, und er hat sie zu Unruhe, zu Erstaunen und zu Schwingen gebracht, wie Ihr mit Euren Augen seht.
Denn siehe, unsere Väter sind vom Schwert gefallen, und unsere Söhne und Töchter und unsere Weiber sind hierfür in Gefangenschaft geraten.
Es liegt nun in meinem Herzen, den Bund mit dem HERRN, dem Gott Israels zu schließen, damit sein Zorn von uns abweicht.
Meine Söhne, seid nun nicht zufällig. Denn der HERR hat Euch erwählt, vor ihm zu stehen, ihm zu dienen und ihm zu dienen und ihm Weihrauch zu verbrennen.
Und da nun die Leviten auferstanden, Mahath, der Sohn von Amasai, und Joel, der Sohn Azariahs, von den Söhnen der Kohathiten; und von den Söhnen Merari, Kish, der Sohn Abdis, und Azariah, der Sohn Jehalelels; und von den Gershoniten, Joah, der Sohn Zimmas, und Eden, der Sohn Joahs.
Und von den Söhnen Elizaphans: Shimri und Jeiel. Und von den Söhnen Asaphs: Zechariah und Mattaniah.
Und von den Söhnen Hemans: Jehiel und Shimei; und von den Söhnen Jeduthunas: Shemaiah und Uzziel.
Und sie versammelten ihre Brüder und sanctifizierten sich und kamen nach dem Befehl des Königs, nach den Worten des HERRN, um das Haus des HERRN zu reinigen.
Und die Priester gingen in den inneren Teil des Hauses des Herrn hinein, um ihn zu reinigen, und brachten alle Unreinheiten heraus, die sie im Tempel des Herrn gefunden hatten, in den Hof des Hauses des Herrn. Und die Leviten nahmen sie, um sie in den Fluss Kidron zu führen.
Und sie begannen am ersten Tag des ersten Monats zu heiligen. Und am achten Tag des Monats kamen sie zur Vorhalle des HERRN. Also sanctifierte sie das Haus des HERRN in acht Tagen. Und am sechzehnten Tag des ersten Monats machten sie ihren Ende.
Und sie gingen zu König Hezekiah hinein und sagten: Wir haben das ganze Haus des HERRN, den Altar der Brandopfer und alle ihre Behälter gereinigt, und den Tisch der Speisen und alle ihre Behälter.
Und alle Gefäße, die König Ahaz unter seiner Herrschaft in seinem Unrecht weggeworfen hat, haben wir vorbereitet und geheiligt. Siehe sie vor dem Altar des HERRN.
Und Hezekiah, der König, stand auf und versammelte die Herrscher der Stadt und ging zu Hause des HERRN.
Und sie brachten sieben Elfen, sieben Widder und sieben Lämmer und sieben Ziegen als Sünderopfer für das Königreich und das Heiligtum und Juda. Und er befahl den Priestern, den Söhnen Aarons, sie auf dem Altar des HERRN zu opfern.
Also töteten sie die Lämmer, und die Priester nahmen das Blut und sprinkten es auf den Altar. Und ebenso töteten sie die Widder und sprinkten das Blut auf den Altar. Und sie töteten auch die Lämmer und sprinkten das Blut auf den Altar.
Und sie brachten die Ziegen zum Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf sie.
Und die Priester töteten sie und brachten ihr Blut auf den Altar, um eine Sühne für ganz Israel zu machen. Denn der König befahl, das Brandopfer und das Sühneopfer soll für ganz Israel geschehen.
Und er setzte die Leviten in das Haus des HERRN mit Posaunen, mit Klavieren und mit Harfen, gemäß dem Befehl Davids und Gads, des Königs Sehers, und Nathans, des Propheten. Denn so war das Befehl des HERRN durch seine Propheten.
Und die Leviten stehen mit Davids Instrumenten und die Priester mit den Posaunen.
Und Hezekiah befahl, das Brandopfer auf dem Altar zu offerieren. Und als das Brandopfer begann, begann das Lied des HERRN auch mit den Trompeten und den Instrumenten, die David, König von Israel, bestellte.
Und die ganze Gemeinde betete, und die Sänger sangen und die Trompetentönten. Und das alles dauerte, bis das Brandopfer vollendet war.
Und als sie das Opfer beendet hatten, bohnten sich der König und alles, was mit ihm war, und beteten sich an.
Und Hezekiah der König und die Fürsten befahlen den Leviten, mit den Worten Davids und Asaphs des Sehers den Lob des HERRN zu singen. Und sie sangen mit Freuden den Lob, und sie bohnten ihren Köpfen und beteten.
Und Hezekiah antwortete und sprach: Ihr seid nun dem HERRN geweiht. Kommt her und bringt Opfer und Danksopfer in das Haus des HERRN. Und die Gemeinde brachte Opfer und Danksopfer und Feueropfer von freiem Herzen.
Und das Feueropfer, das die Gemeinde brachte, war dreißig Rindern, hundert Widder und zweihundert Lämmer. All dies war für ein Feueropfer zum HERRN.
Und die Weihe war sechshundert Rinder und dreitausend Schafe.
Aber der Zahl der Priester war zu gering, daß sie nicht alle Brandopfer bewahren konnten. Darum halfen ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis die Arbeit endete und bis die anderen Priester sich geheiligt hatten. Denn die Leviten hatten ein rechtes Herz, sich zu geheiligten, als die Priester.
Und auch das Brandopfer, das Fett des Friedensopfers und die Getränkopfer für jedes Brandopfer, waren reichlich. Also wurde die Dienste des Hauses des HERRN geordnet.
Und Hezekiah und das ganze Volk freuten sich, daß Gott das Volk vorbereitet hatte. Denn das Ding geschah plötzlich.
Und Hezekiah sandte zu ganz Israel und Juda und schrieb auch Briefe zu Ephraim und Manasse, dass sie zu Hause des HERRN in Jerusalem kommen sollten, um dem HERRN, dem Gott Israels, die Passah zu halten.
Denn der König, seine Fürsten und die ganze Gemeinde in Jerusalem hatten sich entschlossen, den Passch im zweiten Monat zu halten.
Denn zu jener Zeit konnten sie es nicht behalten, weil die Priester sich nicht ausreichend geheiligt hatten und das Volk sich nicht zu Jerusalem versammelt hatte.
Und das Ding gefiel dem König und der ganzen Gemeinde.
Und sie machten ein Dekret über ganz Israel, von Beersheba bis nach Dan, dass sie zu Jerusalem zum HERRN, dem Gott Israels, kommen sollten, um die Passah zu halten. Denn sie hatten es seit langem nicht getan, wie es geschrieben war.
Und die Posten gingen mit den Briefen des Königs und seiner Fürsten über ganz Israel und Juda hinweg. Und gemäß dem Befehl des Königs: Ihr Kinder Israel, kehrt wieder zum HERRN, dem Gott von Abraham, Isaac und Israel, und er wird zu den Überresten von Euch zurückkehren, die von den Königen von Assyrien entkommen sind.
Und seid nicht wie Eurer Väter und wie Eurer Brüder, die gegen den HERRN, den Gott ihrer Väter, verstoßen. Und so gab er sie in den Verderben, wie Ihr seht.
Und nun müsst Ihr nicht so starben wie Eure Väter, sondern Euch dem HERRN unterwerfen und in sein Heiligtum eintreten, das er für immer geheiligt hat. Und dem HERRN, Eurem Gott dienen, damit Euch der Zorn seines Zorns abwenden kann.
Wenn Ihr zum HERRN zurückkehrt, werden Eure Brüder und Eure Kinder vor denen, die sie ins Gefängnis führen, Mitleid finden, damit sie wieder in dieses Land kommen. Denn der HERR, Euer Gott, ist gütig und barmherzig und wird Euch nicht entziehen, wenn Ihr zu ihm zurückkehrt.
Und die Posten zogen von Stadt zu Stadt durch das Land Ephraim und Manasse bis nach Zebulun. Aber sie lächerten sich vor ihnen und spotten sie.
Doch Tausende aus Ascher, Manasse und Zebulun beschwören sich und kamen nach Jerusalem.
Auch in Juda war die Hand Gottes, ihnen ein Herz zu geben, um nach dem Wort des HERRN die Befehle des Königs und der Fürsten zu erfüllen.
Und es versammelte sich in Jerusalem viele Leute, um das Fest des ungesäuerten Brotes im zweiten Monat zu feiern. Eine sehr große Gemeinde.
Und sie machten sich auf und nahmen die Altäre, die Jerusalem besaß, und alle Altare für die Räucher nahmen sie weg und legten sie in den Bach Kidron.
Und am vierzehnten Tag des zweiten Monats töteten sie den Passover. Und die Priester und die Leviten scharfen sich und sanctifizieren sich und brachten die Brandopfer in das Haus des HERRN.
Und sie standen an ihrem Platz, wie sie standen, nach dem Gesetz Moses, des Mannes Gottes. Die Priester spülten das Blut, das sie von der Hand der Leviten empfangen hatten.
Es gab viele in der Gemeinde, die nicht geheiligt waren. Also hatten die Leviten die Aufgabe, alle Passover zu töten, die nicht sauber waren, um sie dem HERRN zu heiligen.
Denn eine Menge des Volkes, auch viele von Ephraim und Manasse, Issachar und Zebulun, hatten sich nicht gereinigt, doch sie aßen den Passover anders als es geschrieben war. Aber Hezekiah betete für sie und sprach: Der gute HERR vergibt allen.
Das bereitet sein Herz vor, Gott zu suchen, den HERRN, den Gott seiner Väter, obwohl er nicht nach der Reinigung des Heiligtums gereinigt wird.
Und der HERR hörte auf Hezekiah und heilte das Volk.
Und die Söhne Israels, die Jerusalem befanden, hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit großer Freude auf. Und die Leviten und die Priester lobten den HERRN Tag für Tag und sangen mit lautern Instrumenten zum HERRN.
Und Hezekiah redete mühelos mit allen Leviten, die das Gute Wissen des HERRN lehrten. Und sie aßen während des Festes sieben Tage lang und boten Friedensopfer und bekennten sich dem HERRN, dem Gott ihrer Väter.
Und die ganze Gemeinde entschloss sich, sieben Tage zu verweilen. Und sie hielten sieben Tage mit Freuden.
Denn Hezekiah, König von Juda, gab der Gemeinde eine tausend Elfen und siebentausend Schafe. Und die Fürsten gab der Gemeinde eine tausend Elfen und zehntausend Schafe. Und eine große Zahl von Priestern sanctifizierte sich.
Und die ganze Gemeinde Judas, die Priester und die Leviten, und die ganze Gemeinde, die aus Israel kam, und die Fremden, die aus dem Land Israel kamen und in Juda wohnten, freuten sich.
Und in Jerusalem herrschte große Freude; denn seit Solomon, dem Sohn Davids, dem König Israels, gab es in Jerusalem noch keine solche Stadt.
Und die Priester, die Leviten, erhoben sich und segnete das Volk. Und ihre Stimme wurde gehört und ihr Gebet kam zu seinem heiligen Wohnort, sogar in den Himmel.
Und als dies alles vollendet war, gingen alle Israelis hinaus in die Städte Judas und brachen die Bilder in Stücke und zerrissen die Anhöhen und die Altäre aus ganz Juda und Benjamin, auch in Ephraim und Manasse, bis sie sie völlig zerstört hatten. Und dann kehrte jeder von den Kindern Israel zurück in seinen Besitz in seinen eigenen Städten.
Und Hezekiah bestellte die Weihe der Priester und der Leviten nach ihren Weihen, je nach ihrer Dienste, die Priester und die Leviten als Brandopfer und als Friedensopfer, um bei den Toren der Zelte des HERRN zu dienen und ihnen zu danken und ihnen zu loben.
Er stellte auch dem König den Teil seiner Besitztümer für die Brandopfer, also für die Morgen- und Abendbrandopfer, und die Brandopfer für die Sabbaths, für die neuen Monde und für die Feste, wie es im Gesetz des HERRN geschrieben steht.
Und er befahl dem Volk, das Jerusalem bewohnte, den Teil der Priester und Leviten zu geben, damit sie von dem Gesetz des HERRN ermutigt werden.
Und sobald die Befehle ins Ausland kam, brachten die Kinder Israel die ersten Früchte aus Korn, Wein, Öl und Honig und aus allen Erträgen des Feldes; und ein Zehntel aller Dinge brachten sie als Fülle.
Und über die Kinder Israel und Juda, die in den Städten Judas wohnten, brachten sie auch den Zehntel der Rinder und Schafe und den Zehntel der heiligen Dinge, die dem HERRN, ihrem Gott, geweiht waren, und legten sie in Bündeln.
Im dritten Monat begannen sie, den Grundstein der Haufen zu legen, und im siebten Monat endeten sie.
Und als Hezekiah und die Fürsten die Haufen sahen, segneten sie den HERRN und sein Volk Israel.
Dann fragte Hezekiah mit den Priestern und den Leviten über die Haufen.
Und Azariah, der Hohepriester von Haus Zadok, antwortete ihm und sprach: Da das Volk angefangen hat, die Opfer in das Haus des HERRN zu bringen, haben wir genug zu essen und haben viel übriggelassen. Denn der HERR hat sein Volk gesegnet, und das, was übriggeblieben ist, ist dieses große Gepäck.
Und Hezekiah befahl, Kammern im Hause des HERRN zu bereiten. Und sie bereiteten sie vor.
Und sie brachten die Opfer und die Zehntel und die Weihe, über die Cononiah, der Levit, regierte, und sein Bruder Shimei als Nächster.
Und Jehiel, Azaziah, Nahath, Asahel, Jerimoth, Jozabad, Eliel, Ismachiah, Mahath und Benaiah waren die Aufseher unter der Hand Cononiah und seines Bruders Shimei nach dem Befehl des Königs Hezekiah und Azariah, der Herrscher des Hauses Gottes.
Und Kore, der Sohn von Imnah, dem Leviten, der zum Osten führte, war über die freiwilligen Opfer Gottes, um die Oblationen des HERRN und die Allerheiligsten zu verteilen.
Und ihm folgten Eden, Miniamin, Jeshua, Shemaiah, Amariah und Shecaniah in den Städten der Priester, in ihren Diensten, um ihren Brüdern nach ihren Lehrrichtungen zu geben, ebenso den Großen wie den Kleinen.
Neben ihrer Gattung der Männchen von drei Jahren und höher bis hin zu jedem, der in das Haus des HERRN eintritt, sein täglicher Teil für ihre Dienste in ihren Pflichten nach ihren Reihen.
Sowohl zu der Familie der Priester durch das Haus ihrer Väter als auch zu den Leviten von zwanzig Jahren und höher in ihren Befehlen durch ihre Geschlechter.
Und allen ihren Kleinkindern, ihren Weibern, ihren Söhnen und Töchtern über die ganze Gemeinde hinweg. Denn bei ihrer Amtszeit haben sie sich in Heiligkeit geheiligt.
Und von den Söhnen Aarons, den Priestern, die in den Feldern der Vorstädte ihrer Städte waren, in allen Städten, die durch Namen ausgedrückt waren, um allen Männern unter den Priestern Anteile zu geben, und allen, die unter den Leviten nach ihren Geschlechtern zählten.
Und so tat auch Hezekiah in ganz Juda und erarbeitete vor dem HERRN, seinem Gott, das Gute, das Recht und die Wahrheit.
Und bei jedem Werk, das er anfing, im Dienste des Hauses Gottes, im Gesetz und in den Geboten, um seinen Gott zu suchen, tat er es mit ganzem Herzen und erreichte sich.
Nach diesen Dingen und ihrer Befestigung kam Sennacherib, König von Assyrien, in Juda hinein und lagerte sich gegen die befestigten Städte und dachte, sie für sich zu gewinnen.
Und als Hezekiah sah, dass Sennacherib gekommen war und sich beabsichtigt hatte, gegen Jerusalem zu kämpfen,
Er machte sich mit seinen Fürsten und seinen Mächtigen ein, um das Wasser der Quellen zu stoppen, die außerhalb der Stadt lagen. Und sie halfen ihm.
Und viele Leute versammelten sich und hielten alle Brunnen und den Bach, der durch das ganze Land lief, und sprachen: Warum sollten die Könige von Assyrien kommen und viel Wasser finden?
Und er stärkte sich und baute die ganze Mauer, die zerbrochen war, und erhob sie bis zu den Türmen und eine weitere Mauer, und er reparierte Millo in der Stadt David und machte zahlreiche Schläger und Schilde.
Und er stellte Kriegsoberhäupter über das Volk und versammelte sie auf der Straße des Tores der Stadt zu ihm und redete erfreulich mit ihnen und sprach:
Seid stark und mutig, seid weder für den König von Assyrien noch für alle Menschen, die mit ihm sind, fürchterlich noch verängstigt. Denn es gibt mehr bei uns als bei ihm.
Mit ihm ist ein Arm des Fleisches, aber mit uns ist der HERR, unser Gott, um uns zu helfen und unsere Schlachten zu bekämpfen. Und das Volk setzte sich auf die Worte Hezekiahs, des Königs von Juda.
Danach sandte Sennacherib, König von Assyrien, seine Diener nach Jerusalem (aber er selbst besiegte Lachish und mit ihm alle seine Macht), zu Hezekiah, König von Juda, und zu allen Juden, die Jerusalem befanden. Er sprach:
So spricht Sennacherib, König von Assyrien: Wo vertraut Ihr darauf, dass Ihr in Jerusalem unter der Belagerung seid?
Habt Ihr nicht Hezekiah dazu gebracht, Euch selbst zu übergeben, im Hunger und im Durst zu sterben und zu sagen: Der HERR, unser Gott, wird uns aus der Hand des Königs von Assyrien herausbringen?
Habt nicht derselbe Hezekiah seine Hohenstädte und seine Altare entnommen und Juda und Jerusalem geboten, indem er ihnen gesagt habe: Ihr sollt euch vor einem Altar anbeten und an ihm Weihrauch verbrennen?
Wisst Ihr nicht, was ich und meine Väter mit allen Völkern anderer Länder getan haben? Werden die Götter der Völker dieser Länder überhaupt in der Lage waren, ihr Land aus meiner Hand zu befreien?
Wer war unter allen Göttern dieser Nationen, die meine Väter völlig zerstört haben, der sein Volk aus meiner Hand erlösen konnte, der Eure Gott sein sollte, um Euch aus meiner Hand zu erlösen?
Und nun lasst Hezekiah Euch nicht täuschen, und erlaubt Euch nicht so, und glaubt ihm noch nicht. Denn kein Gott einer Nation oder eines Königreichs war in der Lage, sein Volk aus meiner Hand und aus der Hand meiner Väter zu befreien. Wie viel weniger soll Euer Gott Euch aus meiner Hand befreien?
Und seine Diener redeten noch mehr gegen den HERRN und gegen seinen Diener Hezekiah.
Er schrieb auch Briefe, um den HERRN, den Gott Israels, zu schießen und gegen ihn zu sprechen. Er sprach: So wie die Götter der Völker anderer Länder ihr Volk nicht aus meiner Hand erlöscht haben, so wird auch der Gott von Hezekiah sein Volk nicht aus meiner Hand erlöschen.
Dann ritterten sie laut in der Rede der Juden zu dem Volk Jerusalems, das an der Mauer war, um sie zu bedrohen und sie zu beunruhigen, damit sie die Stadt ergreifen konnten.
Und sie sprachen gegen den Gott Jerusalems und gegen die Götter des Volkes auf Erden, die das Werk der Hände der Menschen waren.
Und darum beteten König Hezekiah und Prophet Isaias, Sohn von Amoz, und riefen in den Himmel.
Und der HERR sandte einen Engel, der alle mächtigen Tapferen und die Führer und die Obersten im Lager des Königs von Assyrien unterdrückte. Also kehrte er mit Schande in sein eigenes Land zurück. Und als er in das Haus seines Gottes kam, schlugen diejenigen, die aus seinem eigenen Darm hervorgingen, ihn dort mit dem Schwert.
So hat der HERR Hezekiah und die Bewohner Jerusalems von der Hand Sennacherib, des Königs von Assyrien, und von allen anderen gerettet und sie von allen Seiten geführt.
Und viele brachten Geschenke zum HERRN nach Jerusalem und Geschenke zu Hezekiah, dem König von Juda, damit er von nun an in den Augen aller Völker vergrößert wurde.
In jenen Tagen war Hezekiah totkrank und betete vor den HERRN. Er sprach zu ihm und gab ihm ein Zeichen.
Und Hezekiah erlöste sich nicht wieder von dem Nutzen, der ihm geschehen war; denn sein Herz war erhoben; darum herrschte Zorn über ihn, Juda und Jerusalem.
Doch trotz dessen beschwörte sich Hezekiah wegen des Stolzes seines Herzens, sowohl er als auch die Bewohner Jerusalems, so dass der Zorn des HERRN nicht in den Tagen Hezekiahs auf sie stieß.
Und Hezekiah hatte viel Reichtum und Ehre. Und er machte sich Schatzstätten für Silber und Gold und Edelsteine und Gewürze und Schilde und allerlei schöne Schmuckstücke.
Und Lagerhäuser für die Erhöhung der Korn, Wein und Öl, und Stellplätze für alle Arten der Tiere und Stellplätze für die Herden.
Und er gewährte ihm Städte und Besitz von Flock und Herde; denn Gott hatte ihm viel Substanz gewährt.
Und dieser Hezekiah hielt auch den oberen Wassercours von Gihon und brachte ihn direkt nach unten auf die westliche Seite der Stadt Davids. Und Hezekiah prosperierte in allen seinen Werken.
Doch im Auftrag der Botschafter der Fürsten Babylons, die ihn ansandten, um nach dem Wunder zu erkundigen, das im Land geschehen war, verließ Gott ihn, um ihn zu versuchen, damit er alles, was in seinem Herzen steckte, erfuhr.
Und nun der Rest der Taten Hezekiahs und seiner Güte, siehe, sie sind in der Vision Jesu, des Propheten, des Sohnes Amoz, und im Buch der Könige von Juda und Israel geschrieben.
Und Hezekiah schlief bei seinen Vätern auf. Und sie begraben ihn im Obersten der Gräber der Söhne Davids. Und ganz Juda und die Bewohner Jerusalems ehrteten ihn bei seinem Tode. Und sein Sohn Manasse regierte an seiner Statt.
Als Manasse begann zu regieren, war er zwölf Jahre alt und regierte fünfundfünfzig Jahre in Jerusalem.
Und tat, was ehrlich vor dem HERRN war, wie die Greuel der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel ausgestoßen hatte.
Denn er baute wieder die Hohen Plätze, die Hezekiah sein Vater zerbrochen hatte, und er baute altare für die Baalim, und er machte Gräben, und er betete an alle Heerscharen des Himmels und diente ihnen.
Und er baute altare im Hause des HERRN, von dem der HERR gesagt hatte: In Jerusalem soll mein Name ewig bleiben.
Und er baute altare für die ganze Heerscharen des Himmels in den zwei Höfen des Hauses des HERRN.
Und er ließ seine Kinder durch das Feuer im Tal des Sohnes Hinnom ziehen. Auch er beobachtete die Zeiten und benutzte die Zauberei und die Hexe und bekämpfte einen vertrauten Geist und Zauberer. Er machte viel Übel vor dem HERRN, um ihn in Zorn zu zwingen.
Und er stellte ein geschnitztes Bild, die Götzen, die er gemacht hatte, in das Haus Gottes, von dem Gott zu David und seinem Sohn Salomo gesagt hatte: In diesem Haus und in Jerusalem, den ich vor allen Stämmen Israels erwählt habe, werde ich meinen Namen für immer anbehalten.
Und ich werde Israel auch nicht mehr vertreiben aus dem Land, das ich für Eure Väter bestimmt habe, damit sie alles tun, was ich ihnen geboten habe, ganz nach dem Gesetz und den Satzungen und den Ordnungen durch Moses.
Also machte Manasse Juda und Jerusalems Bewohner zu Irren und zu übeln als die Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel zerstört hatte.
Und der HERR redete zu Manasse und zu seinem Volk, doch sie hörten nicht.
Und der HERR brachte ihnen die Heerscharen des Königs von Assyrien entgegen, die Manasse unter die Dornen nahmen und ihn mit Faden gebundenen und nach Babylon brachten.
Und als er in seiner Bedrängnis lag, bat er den HERRN, seinen Gott, und erhob sich vor dem Gott seiner Väter,
Und sie betete zu ihm. Und er wurde von ihm ermahnt und hörte seine Bitten. Und sie brachten ihn wieder nach Jerusalem in sein Königreich. Dann wusste Manasse, dass er der HERR war.
Daraufhin baute er eine Mauer ohne die Stadt Davids auf der Westseite von Gihon im Tal bis zum Eingang bei der Fischtorne. Und er strebte sich um Ophel und erhob sie auf eine große Höhe und ließ Kriegsoberhäupte in allen befestigten Städten Judas ziehen.
Und er nahm die seltsamen Götter und das Idol aus dem Hause des HERRN und alle Altar, die er auf dem Berg des Hauses des HERRN und in Jerusalem erbaut hatte, und ließ sie aus der Stadt werfen.
Und er reparierte den Altar des HERRN und opferte darauf Friedensopfer und Dankopfer und befahl Juda, dem HERRN, dem Gott Israels, zu dienen.
Doch das Volk opferte noch an den Hohen Plätzen, nur dem HERRN, ihrem Gott.
Und nun die übrigen Taten Manasses und sein Gebet zu seinem Gott und die Worte der Seher, die mit ihm im Namen des HERRN, des Gottes Israels redeten, siehe, sie sind im Buch der Könige Israels geschrieben.
Und sein Gebet, und die Bitte Gottes um ihn, und alle seine Sünden, und sein Verstoß, und die Orte, an denen er Hochhäuser baute und Gräber errichtete und Bildhauerei machte, bevor er gedemütigt wurde. Siehe, sie sind unter den Worten der Seher geschrieben.
Und Manasse schlief bei seinen Vätern und wurde in sein eigenes Haus begraben. Und Amon, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Amon war zweiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte zwei Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was böser vor dem HERRN war, wie sein Vater Manasseh: denn Amon opferte allen Gestrickten, die Manasseh sein Vater gemacht hatte, und diente ihnen.
Und gedemütigte sich nicht vor dem HERRN, wie seines Vaters Manasse selbst gedemütigte; doch Amon trat immer mehr zu Unrecht.
Und seine Diener schlüpften gegen ihn und töteten ihn in seinem eigenen Haus.
Und das Volk des Landes tötete jene, die gegen König Amon bestrebt waren. Und das Volk des Landes machte Josiah seinen Sohn zum König an seiner Statt.
Josiah war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte einunddreißig Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was recht vor dem HERRN lag, und wandelte den Wegen seines Vaters David und lehnte sich weder von rechts noch von links ab.
Denn im achten Jahr seiner Herrschaft, als er noch jung war, fing er an, nach dem Gott seines Vaters David zu suchen. Und im zwölften Jahr fing er an, Juda und Jerusalem von den Hohen Plätzen und den Gräben und den geschnitzten Bildern und den geschmolzenen Bildern zu befreien.
Und sie zerbrachen die Altäre von Baalim in seiner Gegenwart; und die Bilder, die hoch über ihnen lagen, zerbrach er; und die Gräben und die geschnitzten Bilder und die geschmolzenen Bilder zerbrach er in Stücke und machte von ihnen Staub und streckte ihn auf die Gräber derer, die ihnen opferten.
Und er brach die Knochen der Priester auf ihren Altären und gereinigte Juda und Jerusalem.
Und er tat es auch in den Städten Manasse, Ephraim und Simeon bis nach Naphtali mit ihren Hämmern umher.
Und als er die Altäre und die Gräben zerbrach und die gegrabenen Bilder in Pulver zerschlagen und alle Götzen in ganz Israel zerschlagen hatte, kehrte er nach Jerusalem zurück.
Und nun, im achtzehnten Jahr seiner Herrschaft, als er das Land und das Haus gereinigt hatte, sandte er Shaphan, den Sohn von Azaliah, Maaseiah, den Gouverneur der Stadt, und Joah, den Sohn von Joahaz, den Schreiber, um das Haus des HERRN, seines Gottes, zu reparieren.
Und als sie zu Hilkiah dem Hohenpriester kamen, brachten sie das Geld, das in das Haus Gottes gebracht wurde, das die Leviten, die die Türen hielten, von Manasse und Ephraim, von allen Überlebenden Israels, von Juda und Benjamin gesammelt hatten. Und sie kamen nach Jerusalem zurück.
Und sie legten ihn den Arbeitern in die Hände, die das Haus des HERRN überwachten, und gab es den Arbeitern, die im Haus des HERRN gearbeitet hatten, um das Haus zu reparieren und zu beheben.
Sogar den Bildhauern und Bauern gab es, sie kauften geschnitzte Steine und Holz für die Kupplungen und die Häuser zu betreten, die die Könige von Juda zerstört hatten.
Und die Männer machten das Werk gläubig. Und die Übersetzer waren Jahath und Obadiah, die Leviten, die aus den Söhnen von Merari waren, und Zacharias und Meshullams, die aus den Söhnen von Kohath, um es voranzubringen, und andere Leviten, alle, die die Geschicklichkeit der Instrumente der Musik beherrschen konnten.
Und sie waren die Träger der Last und die Übersetzer aller, die die Arbeit in allen Diensten machten. Und unter den Leviten gab es Schriftgelehrte, Offiziere und Beamte.
Und als sie das Geld herausbrachten, das in das Haus des HERRN gebracht wurde, fand Priester Hilkiah ein Buch über das Gesetz des HERRN, das Moses gegeben hatte.
Und Hilkiah antwortete und sprach zu Shaphan dem Schriftgelehrten: Ich habe das Buch des Gesetzes im Hause des HERRN gefunden. Und Hilkiah überlieferte das Buch Shaphan.
Und Shaphan brachte das Buch zum König und brachte das Wort des Königs zurück: Alles, was Eurem Dienern versprochen wurde, tun sie.
Und sie haben das Geld gesammelt, das im Hause des HERRN gefunden wurde, und es den Übersehern und den Arbeitern überliefert.
Dann sagte der Schriftgelehrte Shaphan dem König: Hilkiah, der Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Shaphan las es vor dem König.
Und als der König die Worte des Gesetzes hörte, zerbrach er seine Kleider.
Und der König befahl Hilkia, und Ahikam, Sohn von Schaphan, und Abdon, Sohn von Micah, und Schaphan, Schriftgelehrter, und Asaiah, Diener des Königs, und sprach:
Geht und fragt den HERRN für mich und für jene, die in Israel und Juda verbleiben, was die Worte des gefundenen Buches angeht. Denn der Zorn des HERRN, der auf uns ausgegießen wird, ist groß, weil unsere Väter nicht das Wort des HERRN gehorchen, um zu tun, was alles in diesem Buch geschrieben ist.
Und Hilkiah und die Königsbeamten gingen zu Huldah, der Prophetin, der Frau von Shallum, dem Sohn von Tikvath, dem Sohn von Hasrah, Hüterin des Kleiderschranks. Und sie wohnte nun in Jerusalem im Kolleg. Und sie redeten zu ihr zu diesem Zweck.
Und sie antwortete ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Sagt dem Mann, der Euch zu mir gesandt hat,
So spricht der HERR: Siehe, ich werde böse Dinge an diesem Ort und seinen Bewohnern bringen, alle Fluche, die im Buch geschrieben sind, das sie vor dem König von Juda gelesen haben.
Denn sie haben mich verlassen und anderen Göttern getan, damit sie mich mit allen Werken ihrer Hände in Zorn provozieren. Also wird mein Zorn auf diesen Ort gießen und nicht entgehen.
Und der König von Juda, der Euch gesandt hat, um Euch um den HERRN zu erkundigen, so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels, über die Worte, die Ihr gehört habt.
Denn Euer Herz war gütig, und Ihr erniedrigtet Euch vor Gott, als Ihr seine Worte gegen diesen Ort und gegen seine Bewohner hört habt. Und Ihr erniedrigtet Euch vor mir und zerrißt Eure Kleider und weinte vor mir. Ich habe Euch auch gehört, spricht der HERR.
Und siehe, ich werde Euch zu Euren Vätern versammeln, und Ihr werdet in Frieden zu Eurer Grabe versammelt sein. Und Ihr werdet nicht all das Übel sehen, das ich hierher und den Bewohnern hierher bringen werde. Also brachten sie das Wort des Königs wieder.
Dann sandte der König hin und versammelte all die Ältesten Judas und Jerusalems.
Und der König ging hinauf in das Haus des HERRN mit allen Juden, mit den Bewohnern Jerusalems, mit den Priestern, mit den Leviten und mit allen Völkern, großen und kleinen. Und er liest in ihren Ohren alle Worte aus dem Buch des Bundes, das im Hause des HERRN gefunden wurde.
Und der König stand an seiner Stelle und unterschrieb vor dem HERRN einen Bund, daß er nach dem HERRN wandelte und seine Gebote und seine Zeugnisse und seine Satzungen bewahrte, mit ganzem Herzen und mit aller Seele, um die Worte des Bunds zu erfüllen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und er ließ alles, was Jerusalem und Benjamin befand, aufrechter stehen. Und die Bewohner Jerusalems taten gemäß dem Bund Gottes, dem Gott ihrer Väter.
Und Josiah nahm alle Greuel aus allen Ländern weg, die den Kindern Israel gehörten, und machte alle, die Israels anwesend waren, zu dienen, sogar dem HERRN, ihrer Gott. Und sie folgten den HERRN, dem Gott ihrer Väter, nicht all seine Tage.
Und Josiah hielt in Jerusalem ein Passah zum HERRN; und am vierzehnten Tag des ersten Monats töteten sie das Passah.
Und er stellte die Priester in ihre Befehle und ermutigte sie zur Dienste des Hauses des HERRN.
Und sagte zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem HERRN heilig waren: Legt die heilige Arche in das Haus, das Salomo, der Sohn Davids, König Israels, baute, und dient nun dem HERRN, Eurem Gott, und seinem Volk Israel.
Und bereitet Euch unter den Häusern Eurer Väter nach Euren Lehren, gemäß der Schrift Davids, des Königs Israels, und gemäß der Schrift Salomos, seines Sohnes.
Und standet im heiligen Ort nach der Trennung der Geschlechter der Väter Eurer Brüder des Volkes und nach der Trennung der Geschlechter der Leviten.
Also tötet den Passover und sanctifiziert Euch und bereitet Eure Brüder vor, damit sie das Wort des HERRN durch die Hand Moses tun.
Und Josiah gab dem Volk aus der Herde Lämmer und Jungtiere für die Passahopfer, für alle, die da waren, dreißigtausend und dreitausend Elfen. Das war das Reichtum des Königs.
Und seine Fürsten schenkten bereitwillig dem Volk, den Priestern und den Leviten: Hilkiah, Zacharias und Jehiel, Herrscher des Hauses Gottes, schenkten den Priestern zweitausend sechshundert kleine Vieh und dreihundert Rinder als Passahopfer.
Und auch Conania, und seine Brüder Shemaiah und Nethaneel, und Hashabiah und Jeiel und Jozabad, Oberste der Leviten, gabn den Leviten als Passahopfer fünftausend Kleinvieh und fünfhundert Rinder.
So wurde die Dienste vorbereitet und die Priester an ihrer Stelle und die Leviten in ihren Reihen stehen, gemäß dem Kommando des Königs.
Und sie töteten den Passover, und die Priester sprinkten das Blut aus ihren Händen, und die Leviten plünderten sie.
Und sie entfernten die Brandopfer, die sie nach den Geschlechtern des Volkes gaben sollten, um dem HERRN zu opfern, wie es im Buch Moses geschrieben steht. Und so geschah auch mit den Ridern.
Und sie braten den Passch mit dem Feuer nach der Anordnung. Aber die anderen heiligen Opfer legten sie in Köpfen, in Kasten und in Pfanne und teilten sie schnell unter das ganze Volk.
Und danach machten sie sich und die Priester bereit. Denn die Priester, die Söhne Aarons, waren bis zur Nacht an der Hingabe der Brandopfer und des Fettes beschäftigt. Also machten die Leviten sich und die Priester, die Söhne Aarons, bereit.
Und die Sänger, die Söhne Asaphs, waren an ihrer Stelle, nach dem Befehl Davids, Asaphs, Hemans und Jeduthuns, des Königs Sehers. Und die Torhüter sahen an jedem Tor auf; sie sollten nicht ihrer Dienste entgehen; denn ihre Brüder, die Leviten, hatten sie bereitet.
Also wurde der ganze Dienst des HERRN am selben Tag vorbereitet, um den Passover zu halten und auf dem Altar des HERRN Brandopfer zu offerieren, gemäß dem Befehl des Königs Josiah.
Und die Israelischen Söhne, die damals da waren, hielten den Passover und das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang.
Und seit den Tagen des Propheten Samuel gab es keinen Passover wie den in Israel; ebenso wenig gab es bei allen Königen Israels einen Passover wie bei Josiah, bei den Priestern und den Leviten, bei allen Juden und Israelis, die da waren, und bei den Bewohnern Jerusalems.
In dem achtzehnten Jahr der Herrschaft Josias wurde dieser Passover gehalten.
Und nachdem Josiah den Tempel vorbereitet hatte, kam Necho, König von Ägypten, zu Euphrates, um gegen Charchemish zu kämpfen. Und Josiah ging gegen ihn hinaus.
Aber er sandte ihm Botschafter zu und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Ihr König von Juda? Ich komme heute nicht gegen Euch, sondern gegen das Haus, mit dem ich kriege. Denn Gott hat mich befohlen, rasch zu sein. Verweigert Euch, Euch mit Gott zu streiten, der mit mir ist, damit er Euch nicht verderbt.
Doch Josiah wollte sich ihm nicht weigern, sondern sich verkleideten, damit er mit ihm kämpfen könne. Und er hörte nicht auf die Worte von Necho aus dem Mund Gottes und kam zum Kampf im Tal von Megiddo.
Und die Bogenschießen auf König Josiah. Und der König sprach zu seinen Dienern: Lasst mich weg, denn ich bin stark verletzt.
Und seine Diener nahmen ihn aus dem Wagen und setzten ihn in den zweiten Wagen, den er hatte. Und sie brachten ihn nach Jerusalem. Und er starb und wurde in einem der Grabstätten seiner Väter begraben. Und ganz Juda und Jerusalem trauerten um Josiah.
Und Jeremia beklagte sich um Josiah. Und alle Gesangsmänner und Gesangsfrauen redeten bis heute über Josiah in ihren Klagen und machten sie zu einer Anordnung Israels. Und siehe, sie sind in den Klagen geschrieben.
Und nun der Rest der Taten Josias und seine Güte gemäß dem, was in dem Gesetz des HERRN geschrieben ist.
Und seine Taten, erste und letzte, siehe, sie sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben.
Dann nahm das Volk des Landes Joahaz, den Sohn Josias, und machte ihn zum König anstelle seines Vaters in Jerusalem.
Jehoahaz war dreiundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Er regierte drei Monate lang in Jerusalem.
Und der König von Ägypten ließ ihn in Jerusalem nieder und verurteilte das Land mit hundert Silber- und einem Goldtal.
Und der König von Ägypten machte seinen Bruder Eliakim zum König über Juda und Jerusalem und verwandelte seinen Namen in Joiakim. Und Necho nahm seinen Bruder Jehoahaz und brachte ihn nach Ägypten.
Und Joiakim war fünfundzwanzig Jahre alt, als er König wurde. Und er regierte elf Jahre in Jerusalem. Und er tat, was Jehova, sein Gott, für unheilbar war.
Und gegen ihn kam Nebuchadnezzar, König von Babylon, und band ihn in Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Und Nebuchadnezzar brachte auch die Gefäße des Hauses des HERRN nach Babylon und legte sie in seinen Tempel in Babylon.
Die übrigen Taten Joiakims und seine abscheulichen Taten und das, was in ihm gefunden wurde, sind in dem Buch der Könige von Israel und Juda geschrieben. Und Joiachin, sein Sohn, regierte an seiner Statt.
Und Joiachin war acht Jahre alt, als er König wurde, und er regierte drei Monate und zehn Tage in Jerusalem. Und er tat, was Jehovas Augen ehrlich war.
Und als das Jahr vergangen war, sandte König Nebukadnezar ihn mit den edlen Gefäßen des Hauses des HERRN nach Babylon und machte Zedekiah seinen Bruder zum König über Juda und Jerusalem.
Und Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde, und regierte elf Jahre in Jerusalem.
Und er tat, was dem HERRN, seiner Gott, unheilbar war, und gedemütigte sich nicht vor Jeremia, dem Propheten, der von dem Mund des HERRN redete.
Und er rebellierte auch gegen König Nebuchadnezzar, der ihn dazu gebracht hatte, bei Gott zu schwören. Aber er zähmte seinen Hals und verhärtete sein Herz, nicht zum HERRN, dem Gott Israels, zu kehren.
Und alle Obersten der Priester und das Volk trahnten nach all den Greueln der Heiden sehr viel zu und befleckten das Haus des HERRN, das er in Jerusalem geheiligt hatte.
Und der HERR, der Gott ihrer Väter, sandte zu ihnen seine Gesandten. Er erhob sich und sandte sie, weil er mit Barmherzigkeit um sein Volk und seinen Ort wohnte.
Aber sie spotten die Boten Gottes und verachteten seine Worte und missbrauchten seine Propheten, bis der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufstand, bis es keine Heilung gab.
Darum brachte er den König der Chaldees auf sie, der ihre Jungen im Hause ihres Heiligtums mit dem Schwert erschlug und keine Barmherzigkeit gegenüber Jungen und Jungfern, Altersmännern und Alten hatte. Er gab sie alle in seine Hand.
Und alle Gefäße des Hauses Gottes, groß und klein, und die Schätze des Hauses des HERRN, und die Schätze des Königs und seiner Fürsten. All dies brachte er nach Babylon.
Und sie branden das Haus Gottes und zerbrachen Jerusalems Mauer und alle ihre Paläste mit Feuer und zerstörten alle ihre edlen Behälter.
Und die, die vor dem Schwert geflohen waren, brachten ihn nach Babylon, wo sie ihm und seinen Söhnen dienend blieben, bis zur Herrschaft des Königreichs Persien.
Um durch den Mund Jeremias das Wort des HERRN zu erfüllen, bis ihr Land die Sabbathzeit vollendet hatte. Solange sie in der Wüste lag, hielt sie die Sabbathzeit, bis sie sie dreißig und zehn Jahre vollendet hatte.
Nun, im ersten Jahr des Königs Cyrus von Persien, als das Wort des HERRN, das durch Jeremias Mund gesprochen wurde, vollendet wurde, erweckte der HERR den Geist des Königs Cyrus von Persien, dass er in seinem ganzen Königreich ein Verkündigung machte und es auch schriftlich schrieb:
So spricht Cyrus, König von Persien: All die Königreiche der Erde hat der HERR, der Gott des Himmels, mir gegeben, und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda liegt. Wer ist unter Euch aus seinem ganzen Volk? Der HERR, sein Gott, sei mit ihm und lasst ihn hinaufsteigen.
Nun im ersten Jahr des Königs Cyrus von Persien, als das Wort des HERRN durch Jeremias Mund erfüllt wurde, erweckte der HERR den Geist des Königs Cyrus von Persien, dass er in seinem ganzen Königreich ein Verkündigung machte und es auch schriftlich schrieb:
So spricht Cyrus, König von Persien: Der Herr, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben. Und er hat mich beauftragt, ihm ein Haus in Jerusalem zu bauen, das in Juda liegt.
Wer ist unter Euch aus seinem ganzen Volk? Sein Gott sei mit ihm und ließ ihn hinauf nach Jerusalem gehen, das in Juda liegt, und das Haus des HERRN, Gottes Israels, zu bauen, das in Jerusalem liegt.
Und wer an jedem Ort, an dem er lebt, verbleibt, so sollen ihm die Männer von seinem Ort mit Silber, Gold, Gütern und Bestien helfen, neben dem freiwilligen Opfer für das Haus Gottes in Jerusalem.
Dann erhob sich der Oberste der Väter Judas und Benjamins, und die Priester und die Leviten mit allen denen, deren Geist Gott erweckt hatte, hinauf, um das Haus des HERRN in Jerusalem zu bauen.
Und alle, die um sie herum waren, stärkten ihre Hände mit Silberfässern, mit Gold, mit Gütern und mit Tieren und mit kostbaren Dingen, außer all dem, was sie freiwillig angeboten hatten.
Und Cyrus der König brachte die Kleider aus dem Hause des HERRN heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem gebracht hatte und in das Haus seiner Götter gelegt hatte.
Selbst diese hat Cyrus, König von Persien, durch Mithredath, Schatzmeister, herausgebracht und zu Sheshbazzar, Prinz von Juda gezählt.
Und dies ist ihre Zahl: dreißig goldene Rührer, tausend silberne Rührer, neunundzwanzig Messer.
Dreißig goldene Posaune, vierhundert und zehn silberne Posaune zweiter Art und anderweitige Gefäße tausend.
Alle Gefäße waren aus Gold und Silber, fünftausend vierhundert Stück. Dies alles brachte Sheshbazzar mit, aus der Gefangenschaft, die von Babel nach Jerusalem gebracht wurde.
Und dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft hervorgingen, von denen, die vertrieben worden waren, die Nebukadnezar, König von Babel, vertrieb nach Babylon und wieder Jerusalem und Juda brachte, jeder in seine Stadt.
Die mit Zerubbabel kam: Jeshua, Nehemiah, Seraiah, Reelaiah, Mordecai, Bilshan, Mizpar, Bigvai, Rehum, Baanah. Die Zahl der Männer des Volkes Israels:
Die Kinder von Parosh, zweitausend und hundert siebzig und zwei.
Die Kinder Shephatiah, dreihundert siebzig und zwei.
Die Kinder von Arah, siebenhundert siebzig und fünf.
Die Kinder Pahathmoab, von den Kindern Jeshua und Joab, zweitausend achthundert zwölf.
Die Kinder von Elam, eintausend zweihundertfünzig und vier.
Die Kinder von Zattu, neunhundertvierzig und fünf.
Die Kinder Zaccai, siebenhundert und sechzig.
Die Kinder von Bani sind sechshundertvierzig und zwei.
Die Kinder von Bebai, sechshundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Azgad, eintausend zweihundert und zweiundzwanzig.
Die Kinder von Adonikam, sechshundert sechzig und sechs.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend fünfzig und sechs.
Die Kinder von Adin, vierhundertfünzigvierzig.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtundfünzig.
Die Kinder von Bezai, dreihundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Jorah, 112.
Die Kinder von Hashum, 223.
Die Kinder von Gibbar, fünfundneunzig.
Die Kinder von Bethlehem, dreiundzwanzig und drei.
Die Männer von Netophah, fünfzig und sechs.
Die Männer von Anathoth, achtundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azmaveth, 42.
Die Kinder von Kirjatharim, Chephirah und Beeroth: siebhundertvierzig und dreizig.
Die Kinder von Ramah und Gaba, sechshundertundzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, 112.
Die Männer von Bethel und Ai, zweihundertzwanzig und drei.
Die Kinder von Nebo, 52.
Die Kinder von Magbish, hundertfünzig und sechs.
Die Kinder des anderen Elam, eintausend zweihundertfünzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundert und zwanzig.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertzwanzig und fünf.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder Senaah, dreitausend und sechshundert und dreizig.
Die Priester sind die Kinder Jedaiahs aus Haus Jeshua, neunhundertsiebzig und drei.
Die Kinder Immer, eintausend fünfzig und zwei.
Die Kinder Pashur, eintausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten, die Kinder Jesu und Kadmiel, von den Kindern Hodaviah, siebzig und vier.
Die Sängerinnen und Sängerinnen sind die Kinder Asaphs, achthundertundzwanzig und acht.
Die Kinder der Torhüter: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, alle hundert dreißig und neun.
Die Nethinims: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hasupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Siaha, die Kinder von Padon,
Die Kinder Lebanah, die Kinder Hagabah, die Kinder Akkub,
Die Kinder von Hagab, die Kinder von Shalmai, die Kinder von Hanan,
Die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar, die Kinder von Reaiah,
Die Kinder Rezins, die Kinder Nekodas, die Kinder Gazzam,
Die Kinder Uzza, die Kinder Paseah, die Kinder Besai,
Die Kinder von Asnah, die Kinder von Mehunim, die Kinder von Nephusim,
Die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur,
Die Kinder von Bazluth, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder von Barkos, die Kinder von Sisera, die Kinder von Thamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Diener Salomos: Die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Peruda,
Die Kinder von Jaalah, die Kinder von Darkon, die Kinder von Giddel,
Die Kinder Shephatiah, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Ami.
Alle Nethinims und die Kinder der Diener Salomos waren dreihundert neunzig und zwei.
Und dies waren sie, die von Telmelah, Telharsa, Cherub, Addan und Immer heraufgingen. Sie konnten aber nicht das Haus ihres Vaters und ihre Samen zeigen, ob sie Israels waren.
Die Kinder von Delaiah, die Kinder von Tobiah, die Kinder von Nekoda, sechshundertfünfzig und zwei.
Und von den Kindern der Priester: den Kindern Habaiah, den Kindern Koz, den Kindern Barzillai, der sich mit den Töchtern Barzillai des Gileads verheiratet und nach ihrem Namen hieß.
Diese versuchten, ihre Namen unter den zu finden, die sie nach ihrer Gattung hielten. Aber sie fanden sie nicht. Deshalb wurden sie als Befleckter aus der Priesterschaft geworfen.
Und der Tirshatha sprach zu ihnen: Ihr sollt nicht von den allerheiligsten Dingen essen, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstieg.
Und die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Und neben ihren Dienern und ihren Knechte, von denen siebentausend dreihundertunddreißig und sieben waren, gab es unter ihnen zweihundert Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Und ihre Pferde waren siebenhundertunddreißig und sechs; und ihre Maulen zweihundertundvierzig und fünf.
Ihre Kamele sind vierhundertundfünzig und fünf; ihre Assen sechstausend siebenhundertundzwanzig.
Und einige der Obersten der Väter, als sie in das Haus des HERRN in Jerusalem kamen, botten sich, daß das Haus Gottes an seine Stelle errichtete.
Sie brachten dem Schatz der Arbeit nach ihrer Fähigkeit dreißigtausend drams Gold, fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterkleidung.
Also wohnten die Priester und die Leviten und ein Teil des Volkes und die Sänger und die Torhüter und die Nethinims in ihren Städten und ganz Israel in ihren Städten.
Und als der siebte Monat gekommen war und die Kinder Israel in den Städten waren, versammelte sich das Volk als ein Mann nach Jerusalem.
Dann stand Jeshua, der Sohn von Jozadak, und seine Brüder die Priester, und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und seine Brüder, und baute den Altar des Gottes Israels, um dort Brandopfer zu offerieren, wie es in der Gesetze Moses, des Gottes Mannes, geschrieben ist.
Und sie stellten den Altar auf seine Stützpunkte. Denn die Furcht war vor ihnen wegen des Volkes dieser Länder. Und sie brachten dem HERRN auf ihn Brandopfer an, Morgen und Abend.
Und sie hielten auch das Fest der Tabernakel, wie es geschrieben steht, und brachten die täglichen Brandopfer nach der Gewohnheit und der Pflicht des Tages an.
Und danach gab ich das ewige Brandopfer, sowohl für die neuen Monde als auch für alle Feste des HERRN, die geweiht wurden, und für alle, die freiwillig ein freiwilliges Opfer an den HERRN brachten.
Ab dem ersten Tag des siebten Monats begannen sie, dem HERRN Brandopfer zu offerieren. Doch die Fundamente des Tempels des HERRN lagen noch nicht.
Und sie gaben den Mauermäuern und den Tischlern Geld, und Fleisch und Trink und Öl zu ihnen von Zidon und zu ihnen von Tyrus, um Zedernbäume aus Libanon in die Meere von Joppa zu bringen, wie sie es von Cyrus König von Persien gewährt hatten.
Im zweiten Jahr ihrer Ankunft in das Haus Gottes in Jerusalem, im zweiten Monat, begannen Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jeshua, der Sohn von Jozadak, und die übrigen ihrer Brüder, die übrig blieben, die Priester und die Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem kamen, und bestellten die Leviten von zwanzig Jahren und höher, die Arbeit des Hauses des HERRN voranzutreiben.
Dann stand Jeshua mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, Kadmiel und seine Söhne, die Söhne von Juda, zusammen, um die Arbeiter im Hause Gottes voran zu stellen: Die Söhne von Henadad, mit ihren Söhnen und ihren Brüdern die Leviten.
Und als die Bauherren die Fundamente des Tempels des HERRN legten, stellten sie die Priester mit Posaunen und die Leviten, die Söhne Asaphs, mit Posaunen, um den HERRN zu loben, nach der Ordnung Davids, des Königs Israels.
Und sie sangen gemeinsam, und lobten und dankten dem HERRN, weil er gut sei, denn seine Gnade für immer an Israel ergeht. Und das ganze Volk rief mit einem großen Ruf, als sie den HERRN lobten, weil die Fundamente des Hauses des HERRN gelegt wurden.
Aber viele der Priester und Leviten und Obersten der Väter, die alte Männer waren, die das erste Haus gesehen hatten, als die Fundamente dieses Hauses vor ihren Augen lagen, weinten mit einem lauten Wort und viele schrieen in Freude.
Und das Volk konnte nicht das Geräusch des Schreckens der Freude von dem Schrecken des Volkes unterscheiden. Denn das Volk schrie mit einem lauten Schrei, und das Geräusch wurde von ferne gehört.
Und als die Feinde Judas und Benjamins hörten, dass die Kinder der Häftlinge den Tempel dem HERRN, dem Gott Israels bauten,
Und sie kamen zu Zerubbabel und zum Obersten der Väter und sprachen zu ihnen: Lasst uns mit Euch bauen, denn wir suchen Euren Gott, wie Ihr. Und wir tun ihm Opfer seit den Tagen des Königs von Assur, der uns hierher gebracht hat.
Aber Zerubbabel und Jesuua und der Rest der Obersten der Väter Israels sagten zu ihnen: Ihr habt nichts mit uns zu tun, um ein Haus für unseren Gott zu bauen; aber wir werden gemeinsam dem HERRN, dem Gott Israels, ein Haus bauen, wie König Cyrus, der König von Persien, uns geboten hat.
Dann schwächte das Volk des Landes die Hände des Volkes Juda und machte ihnen Schwierigkeiten beim Bau.
Und ernannte gegen sie Berater, um ihre Absicht zu widerrufen, all die Tage Korus, König von Persien, bis zu Darius, König von Persien.
Und während der Herrschaft von Ahasuerus, am Anfang seiner Herrschaft, schrieben sie ihm eine Anklage gegen die Bewohner Judas und Jerusalems.
Und in den Tagen von Artaxerxes schrieben Bishlam, Mithredath, Tabeel und der Rest ihrer Gefährten Artaxerxes König von Persien. Und die Schrift des Briefes wurde in der Sprache Syriens geschrieben und in der Sprache Syriens übersetzt.
Rehum, Kanzler, und Shimshai, Schriftgelehrter, schrieben Artaxerxes, König, gegen Jerusalem ein solches Schreiben:
Dann schrieb Rehum der Kanzler und Shimshai der Schriftgelehrte und der Rest ihrer Gefährten: Die Dinaiten, die Apharsathchiten, die Tarpeliten, die Apharsites, die Archeviten, die Babylonier, die Susanchiten, die Dehaviten und die Elamiten.
Und die übrigen Nationen, die der große und edle Asnapper überführte und in die Städte von Samaria setzte, und die übrigen, die an dieser Seite des Flusses liegen, und zu jener Zeit.
Dies ist die Kopie des Briefes, den sie ihm sandten, sogar König Artaxerxes: Eure Diener, die die Menschen an dieser Seite des Flusses sind, und zu diesem Zeitpunkt.
Möge der König wissen, dass die Juden, die von Euch zu uns gekommen sind, nach Jerusalem gekommen sind und die Rebellen und die eheliche Stadt errichten und ihre Mauern errichten und ihre Fundamente bauen.
Möge der König nun erfahren, dass, wenn diese Stadt erbaut und die Mauern wieder aufgebaut werden, sie keine Mauern, Tribute und Gebräuche zahlen werden, und somit die Erträge der Könige beschädigen werden.
Nun, da wir im Königspalast unterhaltsam sind und es uns nicht ereignet war, die Unreue des Königs zu sehen, haben wir den König nun gesandt und bescheinigt.
Diese Suche kann im Buch der Aufzeichnungen Eurer Väter erfolgen. Also findet Ihr im Buch der Aufzeichnungen und weißt, dass diese Stadt eine Rebellionsstadt ist und Königen und Provinzen schadet und dass sie seit langer Zeit eine Vernichtung auslöscht hat. Darum wurde diese Stadt zerstört.
Wir bestätigen dem König, dass Ihr kein Teil an dieser Seite des Flusses habt, wenn diese Stadt wieder aufgebaut und ihre Mauern erbaut werden.
Dann sandte der König eine Antwort an Rehum den Kanzler, und an Shimshai den Schriftgelehrten, und den Rest ihrer Gefährten, die in Samaria wohnen, und den Rest jenseits des Flusses, Friede, und zu einem solchen Zeitpunkt.
Der Brief, den Ihr uns sandt habt, wurde mir offenbar gelesen.
Und ich befahl, und es wurde gesucht. Und es ist herausgefunden, dass diese alte Stadt einen Aufstand gegen Könige vollzogen hat, und dass dort Rebellion und Verdrängung stattgefunden hat.
Es gab auch mächtige Könige über Jerusalem, die über alle Länder jenseits des Flusses regierten. Und ihnen wurden Maut, Tribut und Gebräuche zahlt.
Gebt nun Befehl, diese Menschen zu stoppen und dass diese Stadt nicht erbaut wird, bis mir ein anderes Befehl gegeben wird.
Seid nun auf der Hut, dass Ihr dies nicht tut: Warum sollte der Schaden zu den Königen wachsen?
Als nun der Kopie des Briefes des Königs Artaxerxes vor Rehum gelesen wurde, und Shimshai der Schriftgelehrte und ihre Gefährten, gingen sie rasch nach Jerusalem hinauf zu den Juden und ließen sie mit Gewalt und Macht aufhören.
Dann hörte die Arbeit des Hauses Gottes in Jerusalem auf, bis zum zweiten Jahr der Herrschaft Darius, König von Persien.
Dann prophezeiten die Propheten, Haggai, der Prophet, und Zechariah, der Sohn von Iddo, den Juden, die in Juda und Jerusalem waren, im Namen des Gottes Israels, sogar ihnen.
Und Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Jesua, der Sohn von Jozadak, erhoben sich und begannen, das Haus Gottes zu bauen, das in Jerusalem liegt. Und mit ihnen waren die Propheten Gottes da, die ihnen halfen.
Zugleich kam ihnen Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und ihre Gefährten zu und sprach so zu ihnen: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauer zu errichten?
Dann fragten wir sie so: Was sind die Namen der Männer, die dieses Gebäude bauen?
Aber das Auge ihres Gottes war auf die Ältesten der Juden, dass sie sie nicht aufhören konnten, bis die Sache an Darius kam. Und dann kehrten sie mit Schreiben zu dieser Angelegenheit zurück.
Die Kopie des Briefes, den Tatnai, Gouverneur auf dieser Seite des Flusses, und Shetharboznai und seine Gefährten, die Apharsakiter, die auf dieser Seite des Flusses waren, Darius dem König sandten:
Sie sandten ihm einen Brief, in dem es so geschrieben war: König Darius, Friede.
Möge der König wissen, dass wir in die Provinz Juda gefahren sind, in das Haus des großen Gottes, das mit großen Steinen erbaut ist und Holz in den Wänden gesteckt ist. Und diese Arbeit geht fort und thrift in ihren Händen.
Dann fragten wir die Ältesten und fragten sie so: Wer hat Euch befohlen, dieses Haus zu bauen und diese Mauern zu errichten?
Wir haben auch ihre Namen gebeten, um Euch zu bezeugen, dass wir die Namen der Männer schreiben können, die ihr Oberste waren.
Und so haben sie uns zurückgekehrt und gesagt: Wir sind die Diener des Gottes des Himmels und der Erde und errichten das Haus, das vor vielen Jahren erbaut wurde, das ein großer König von Israel erbaut und errichtet hat.
Aber nachdem unsere Väter den Gott des Himmels in Zorn provoziert hatten, übergab er sie in die Hände von Nebuchadnezzar, dem König von Babylon, dem Chaldäer. Er zerstörte dieses Haus und brachte das Volk nach Babylon.
Aber im ersten Jahr von Cyrus, dem König von Babylon, entschied derselbe König Cyrus, dieses Haus Gottes zu bauen.
Und auch die Gefäße aus Gold und Silber des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel Jerusalems nahm und in den Tempel Babylons brachte, das hat König Cyrus derselbe aus dem Tempel Babylons genommen und einem gegeben, der hießheshbazzar, den er zum Gouverneur gemacht hatte.
Und sprach zu ihm: Nehmt diese Gefäße und geht hin. Nehmt sie in den Tempel Jerusalems, und lasst das Haus Gottes an seiner Stelle erbaut werden.
Und dann kam derselbe Sheshbazzar und legte die Fundamente für das Haus Gottes, das in Jerusalem liegt. Und seit jener Zeit und bis jetzt ist es in Errichtung, und doch ist es noch nicht vollendet.
Und nun, wenn es dem König wohlgefällig erscheint, soll in dem Schatzhaus des Königs, das sich in Babylon befindet, gesucht werden, ob es denn von Cyrus dem König bestimmt wurde, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu bauen, und ob der König uns sein Vergnügen über diese Angelegenheit sendet.
Dann machte König Darius ein Dekret und fand das Haus der Rollen, wo die Schätze in Babylon aufbewahrt waren.
Und in Achmetha, im Palast in der Provinz der Meden, fand man eine Rolle, und darin war eine Aufzeichnung geschrieben:
Im ersten Jahr des Königs Cyrus ließ der König Cyrus das Haus Gottes in Jerusalem errichten: Er soll erbaut werden, der Ort, an dem sie Opfer opferten, und seine Fundamente kräftig gelegt werden. Seine Höhe beträgt dreißig Ellen und seine Breite dreißig Ellen.
Mit drei Reihen großer Steine und einer Reihe neuer Holzreste. Und die Beträge sollen aus dem Hause des Königs getragen werden.
Und die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel Jerusalems herausbrach und nach Babylon gebracht hat, soll wiederhergestellt werden und jeder an seinen Platz in den Tempel Jerusalems gebracht werden und sie in das Haus Gottes richten.
Und nun, Tatnai, Gouverneur jenseits des Flusses, Shetharboznai, und Eure Gefährten, die Apharsakiter sind jenseits des Flusses, seid Ihr fern von ihm.
Lasst die Arbeit dieses Hauses Gottes allein sein; Lasst den Gouverneur der Juden und die Ältesten der Juden dieses Haus Gottes an seiner Stelle bauen.
Und darüber hinaus verordne ich Euch, was Ihr den Ältesten dieser Juden zu tun gebt, um dieses Haus Gottes zu errichten: Ihr sollt den Königs Gütern, sogar den Tribut jenseits des Flusses, die nötigen Kosten verschwenden, damit sie nicht behindert werden.
Und das, was sie brauchen, junge Ziegen, Widder und Lämmer für die Brandopfer des Himmelsgottes: Weizen, Salz, Wein und Öl, wie es die Priester in Jerusalem bestellt haben. Und es soll ihnen täglich gegeben werden.
Damit sie dem Gott des Himmels süße Düfte opfern und für das Leben des Königs und seiner Söhne beten.
Und ich habe auch ein Dekret erlassen, dass jeder, der dieses Wort ändern soll, aus seinem Haus Holz entziehen und aufrichten soll, und darauf verhängen soll. Und sein Haus soll zu diesem Zwecke zu einem Schlammtal werden.
Und der Gott, der seinen Namen dorthin gebracht hat, vernichtet alle Könige und alle Völker, die dieses Haus Gottes in Jerusalem verändern und zerstören wollen. Ich, Darius, habe ein Dekret erlassen, dass es rasch geschieht.
Und dann Tatnai, Gouverneur an dieser Seite des Flusses, Shetharboznai und ihre Gefährten, gemäß dem, was Darius, der König, gesandt hatte. Und sie machten es schnell.
Und die Ältesten der Juden bauten und erschlugen durch die Prophezeiung des Propheten Haggai und Zechariah, des Sohnes Iddos. Und sie bauten und vollendeten es nach dem Befehl des Gottes Israels, nach dem Befehl Cyrus, Darius und Artaxerxes König von Persien.
Und dieses Haus war am dritten Tag des Monats Adar, im sechsten Jahr der Herrschaft Darius, des Königs, vollendet.
Und die Kinder Israel, die Priester und die Leviten und der Rest der Kinder der Häftlinge hielten die Weihe zu diesem Haus Gottes mit Freude fest.
Und bei der Weihe dieses Hauses Gottes opferte ich hundert Elfen, zweihundert Widder und vierhundert Lämmer und zwölf Ziegen, je nach der Zahl der Stämme Israels, als Sünderopfer für ganz Israel.
Und sie setzten die Priester in ihre Abteilungen und die Leviten in ihre Reihen für die Dienste Gottes in Jerusalem, wie es im Buch Moses geschrieben steht.
Und die Kinder der Gefangenschaft hielten den Passah am vierzehnten Tag des ersten Monats.
Denn die Priester und die Leviten waren gemeinsam gereinigt und alle waren rein. Und sie töteten den Passover für alle Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder die Priester und für sie selbst.
Und die Kinder Israel, die wieder aus der Gefangenschaft kamen, und alle, die sich ihnen von der Schmutz der Heiden des Landes getrennt hatten, um den HERRN, den Gott Israels zu suchen, haben gegessen.
Und sie hielten das Fest des ungesäuerten Brotes sieben Tage lang mit Freuden; denn der HERR hatte sie mit Freuden erfüllt und das Herz des Königs von Assyrien zu ihnen gerichtet, um ihre Hände in der Arbeit des Hauses Gottes, des Gottes Israels, zu stärken.
Nach diesen Dingen regierte Artaxerxes König von Persien: Ezra, Sohn von Seraiah, Sohn von Azariah, Sohn von Hilkia.
Der Sohn von Shallum, der Sohn von Zadok, der Sohn von Ahitub,
Der Sohn von Amariah, der Sohn von Azariah, der Sohn von Meraioth,
Der Sohn von Zerahiah, der Sohn von Uzzi, der Sohn von Bukki,
Der Sohn Abishuas, des Sohnes Phinehas, des Sohnes Eleazars, des Sohnes Aarons, des Hohen Priesters.
Dieser Ezra kam aus Babylon herauf und war ein fertiger Schriftgelehrter im Gesetz von Mose, das der HERR, Gott Israels, gegeben hatte. Und der König gab ihm alles, was er verlangte, gemäß der Hand des HERRN, seines Gottes, an ihm.
Und einige der Kinder Israel, Priester, Leviten, Sänger, Beamte und Nethinims gingen hinauf nach Jerusalem, im siebten Jahr Artaxerxes, des Königs.
Und er kam im fünften Monat nach Jerusalem, im siebten Jahr des Königs.
Denn am ersten Tag des ersten Monats begann er, von Babel hinaufzugehen. Und am ersten Tag des fünften Monats kam er zu Jerusalem, wie er von der guten Hand seines Gottes erfuhr.
Denn Ezra hatte sein Herz bereitet, das Gesetz des HERRN zu suchen und es zu tun und Gesetze und Gerichte in Israel zu lehren.
Dies ist nun die Kopie des Briefes, den der König Artaxerxes Ezra dem Priester übergab, dem Schriftgelehrten, dem Schreiber der Worte der Gebote des HERRN und seiner Satzungen für Israel.
Artaxerxes, König der Könige, Ezra dem Priester, einem Schriftgelehrten des Gesetzes des Gottes des Himmels, vollkommener Friede und zu einem solchen Zeitpunkt.
Ich rufe Euch an, dass alle Israelis, seine Priester und die Leviten in meinem Reich, die von ihrem freien Willen nach Jerusalem gehen wollen, mit Euch hingehen.
Denn Ihr seid von dem König und von seinen sieben Beratern gesandt, um über Juda und Jerusalem zu erkundigen, gemäß dem Gesetz Eures Gottes, das Euch zuteil ist.
Und das Silber und das Gold, die der König und seine Berater dem Gott Israels, dessen Wohnsitz Jerusalem ist, frei darstellten,
Und das ganze Silber und das ganze Gold, das Ihr in ganz Babylon findet, mit dem freiwilligen Opfer des Volkes und der Priester, die freiwillig für das Haus ihres Gottes in Jerusalem opfern.
Damit Ihr mit diesem Geld rasch Rindern, Widder und Lämmer mit ihren Fleischopfern und Getränkopfern erkaufen könnt und sie auf dem Altar des Hauses Eures Gottes in Jerusalem aufbringen könnt.
Und was auch immer gut für Euch und Eure Brüder sein mag, mit dem Rest des Silbers und des Golds zu tun, der dem Willen Eures Gottes folgt.
Und die Gefäße, die Euch zur Dienste für das Haus Eures Gottes gegeben wurden, die Ihr vor dem Gott Jerusalems überbringt.
Und was mehr für das Haus Eures Gottes benötigt wird, das Ihr gewähren solltet, das sollt Ihr aus dem Schatzhaus des Königs herausbringen.
Und ich, selbst Artaxerxes der König, verordne allen Schatzmeistern jenseits des Flusses, dass Ezra der Priester, der Schriftgelehrte des Gesetzes des Gottes des Himmels, was auch immer von Euch verlangt, es schnell vollzieht.
Auf hundert Silberteile, auf hundert Gramm Weizen, auf hundert Badewannen Wein, auf hundert Badewannen Öl und Salz, ohne zu beschreiben, wie viel.
Was auch immer vom Gott des Himmels befohlen wird, lasst es für das Haus des Gottes des Himmels tun, denn warum sollte der Zorn gegen das Reich des Königs und seiner Söhne sein?
Und wir bestätigen Euch, dass es für jene Priester und Leviten, Sänger, Übersetzer, Nethinims oder Diener dieses Hauses Gottes nicht gesetzmäßig ist, ihnen Maut, Tribut oder Brauch zu gebieten.
Und Ihr, Ezra, richtet nach der Weisheit Eures Gottes, die in Eurer Hand liegt, Richter und Richter her, die alle Völker, die jenseits des Flusses liegen, richten können, alle, die die Gesetze Eures Gottes kennen, und alle, die sie nicht kennen, lehren.
Und wer nicht das Gesetz seines Gottes und das Gesetz des Königs praktiziert, so soll er schnell zu Tode, Verbannung, Besitz von Gütern oder Gefängnis verurteilt werden.
Seid gesegnet dem HERRN, dem Gott unserer Väter, der so etwas wie das in das Herz des Königs gelegt hat, um das Haus des HERRN in Jerusalem zu verschönern.
Und er hat mir Barmherzigkeit gewährt vor dem König und seinen Ratgebern und vor allen den mächtigen Fürsten des Königs. Und ich wurde gestärkt, als die Hand des HERRN, mein Gott, auf mich war, und ich gründete Obersten aus Israel zusammen, um mit mir hinaufzugehen.
Dies sind nun die Obersten ihrer Väter, und dies ist die Genealogie derer, die mich von Babylon nach oben brachten, unter Artaxerxes dem König.
Von den Söhnen Phinehas Gershom von den Söhnen Ithamar Daniel von den Söhnen David Hattush.
Von den Söhnen Shechaniahs, von den Söhnen Pharos, Zechariah. Und mit ihm wurden nach der Genealogie der Männchen gezählt, hundert und fünfzig.
Von den Söhnen Pahathmoabs: Elihoenai, Sohn Zerahiahs, und mit ihm zweihundert Männchen.
Von den Söhnen Shechaniahs, des Sohnes Jahaziels, und mit ihm dreihundert Männer.
Und von den Söhnen Adins gehörte Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm fünfzig Männer.
Und von den Söhnen Elams: Jeshaiah, der Sohn von Athaliah, und mit ihm siebzig Männer.
Und von den Söhnen von Shephatiah: Zebadiah, der Sohn von Michael, und mit ihm vierzig Männer.
Von den Söhnen Joabs: Obadiah, der Sohn Jehiela, und mit ihm zweihundert achtzehn Männer.
Und von den Söhnen von Shelomith, dem Sohn von Josiphiah, und mit ihm hundert und sechzig Mann.
Und von den Söhnen von Bebai: Zechariah, der Sohn von Bebai, und mit ihm achtundzwanzig Männer.
Und von den Söhnen Azgads: Johanan, Sohn von Hakkatan, und mit ihm hundert und zehn Männer.
Und von den letzten Söhnen von Adonikam, deren Namen Eliphelet, Jeiel und Shemaiah sind und mit ihnen dreißig Männer.
Und von den Söhnen von Bigvai: Uthai und Zabbud und mit ihnen siebzig Männer.
Und ich versammelte sie zum Fluss, der nach Ahava führte. Und dort blieben wir in Zelten drei Tage. Und ich sah das Volk und die Priester, und ich fand dort keinen von den Söhnen Levis.
Dann sandte ich nach Eliezer, nach Ariel, nach Shemaiah, nach Elnathan, nach Jarib, nach Elnathan, nach Nathan, nach Zacharias und nach Meshullam, die Obersten, und nach Joiarib und nach Elnathan, die Menschen des Verstandes.
Und ich sandte sie mit Befehl zu Iddo, dem Obersten von Casiphia, und sagte ihnen, was sie zu Iddo und seinen Brüdern, den Nethinims, vom Ort Casiphia sagen sollten, dass sie uns Fürsten für das Haus unserer Gottes bringen sollten.
Und durch die gute Hand unseres Gottes brachten sie uns einen verstandsfähigen Mann von den Söhnen von Mahli, dem Sohn von Levi, dem Sohn Israels, und Sherebiah mit seinen Söhnen und seinen Brüdern, achtzehn.
Und Hashabiah und mit ihm Jeshaiah von den Söhnen Merari, seine Brüder und ihre Söhne, zwanzig.
Und von den Nethinims, die David und die Fürsten für die Dienste der Leviten bestellt hatten, zweihundert und zwanzig Nethinims. Alle waren durch ihren Namen ausgedrückt.
Dann verkündete ich ein Fasten dort am Fluss Ahava, dass wir uns vor unserem Gott beschweren könnten, um ihm einen rechten Weg zu suchen für uns, und für unsere Kleinen, und für unsere ganze Habe.
Denn mir war die Schande, von dem König eine Bande von Soldaten und Reiter zu fordern, um uns gegen den Feind im Wege zu helfen. Denn wir hatten mit dem König geredet und gesagt: Die Hand unseres Gottes ist auf allen, die ihn suchen, aber seine Macht und sein Zorn ist gegen alle, die ihn verlassen.
Also fastten wir und bettelten unseren Gott um dies. Und er bat um uns.
Und ich trennte zwölf der Hohenpriester, Sherebiah und Hashabiah, und zehn ihrer Brüder mit ihnen.
Und ich schwog ihnen das Silber und das Gold und die Gefäße, die der König und seine Berater und seine Fürsten und ganz Israel, das daselbst anwesend war, zur Opfergabe des Hauses unseres Gottes darstellten.
Ich habe ihnen sechshundertfünfzig Talente Silber, hundert Talente Silbergefäße und hundert Talente Gold.
Und zwanzig goldene Büsten von tausend drams und zwei Gefäße aus feinem Kupfer, kostbar wie Gold.
Und ich sagte zu ihnen: Ihr seid dem HERRN heilig, und die Gefäße sind auch heilig. Und das Silber und das Gold sind ein freiwilliges Opfer dem HERRN, dem Gott eurer Väter.
Seid wachsam und bewahrt sie, bis Ihr sie in Jerusalem in den Kammern des Hauses des HERRN vor dem Obersten der Priester und Leviten und dem Obersten der Väter Israels gewichtet.
Also nahmen die Priester und die Leviten das Gewicht des Silbers und des Goldes und der Behälter, um sie nach Jerusalem in das Haus unseres Gottes zu bringen.
Und wir gingen am zwölften Tag des ersten Monats von der Flusse Ahava hinauf nach Jerusalem. Und die Hand unserer Gott war auf uns, und er hat uns von der Hand des Feindes und von denen befreit, die auf dem Wege warten.
Und wir kamen nach Jerusalem und blieben dort drei Tage.
Und am vierten Tage zogen Meremoth, der Sohn von Uriah, der Priester, und Eleazar, der Sohn von Phinehas, und Jozabad, der Sohn von Jesuhua, und Noadiah, der Sohn von Binnui, die Leviten, die das Silber und das Gold und die Gefäße im Hause unseres Gottes gewichteten.
Von jedermann nach Zahl und Gewicht. Und all das Gewicht wurde zu jener Zeit geschrieben.
Und die Kinder der Verschleppten, die aus der Gefangenschaft herausgekommen waren, brachten dem Gott Israels ein Brandopfer: Zwölf Elfen für ganz Israel, neunzig und sechs Widder, siebzig und sieben Lämmer und zwölf Ziegen für die Sünde. Dies alles war ein Brandopfer für den HERRN.
Und sie überlieferten dem König seine Befehle an seine Stellvertreter und an die Gouvernoren an dieser Seite des Flusses. Und sie führten das Volk und das Haus Gottes fort.
Und es geschah, als die Fürsten zu mir kamen und sagten: Das Volk Israel, die Priester und die Leviten haben sich nicht von dem Volk des Landes getrennt, indem sie nach ihren abominierenden Taten handeln, auch die Kanaaniter, die Hittiten, die Perizziten, die Jebuiten, die Ammoniteten, die Moabiten, die Ägypter und die Amoriten.
Denn sie haben ihre Töchter für sich selbst und für ihre Söhne genommen, so dass die heiligen Samen sich mit dem Volk dieser Länder vermischten. Ja, die Hand der Fürsten und Herrscher war der Hauptmann in diesem Falle.
Und als ich das hörte, rief ich meine Kleidung und mein Mantel aus und rief mir die Haare meines Kopfes und meines Bartes ab und setzte mich in Erstaunen nieder.
Und dann versammelten sich zu mir alle, die vor den Worten des Gottes Israel lauschen wollten, wegen der Verstoße jener, die verschleppt worden waren. Und ich saß bis zur Abendopferung erstaunt.
Und am Abendopfer erhob ich mich von meiner Schwert. Und nachdem ich mein Kleid und mein Mantel zerbrochen hatte, fiel ich auf meine Knie und richtete meine Hände vor den HERRN, meinen Gott,
Und sagte: Mein Gott! Es ist mir eine Schande und ein Verblende, Euch zu erheben, mein Gott! Denn unsere Ungerechtigkeit wird über unseren Kopf erhöht, und unser Verstoß wird bis in den Himmel wachsen.
Seit den Tagen unserer Väter sind wir bis heute in einen großen Durchbruch gegangen. Und wegen unserer Ungerechtigkeiten sind wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hände der Könige des Landes gebracht worden, mit dem Schwert, in die Gefangenschaft und in den Verderben und in die Verwirrung des Gesichtes, wie es heute ist.
Und nun hat uns der kleine Raum der Gnade des Herrn, unseres Gottes, gewährt. Er lässt uns ein Überreste, um zu entkommen. Er gibt uns einen Nagel an seinem heiligen Ort, damit unser Gott unsere Augen erhellen und uns ein wenig in unserer Knechtschaft erwecken kann.
Denn wir waren Knechte. Doch unser Gott hat uns nicht in unserer Knechtschaft verlassen, sondern er hat uns vor den Königen von Persien Barmherzigkeit extendiert, um uns zu erwecken, das Haus unseres Gottes zu errichten und seine Verwüstungen zu reparieren und uns eine Mauer in Juda und Jerusalem zu geben.
Und nun, o unser Gott, was sollen wir da sagen? Wir haben Eure Gebote vernachlässigt.
Was Ihr von Euren Dienern, den Propheten, befohlen habt: Das Land, in das Ihr gehen sollt, um es zu besitzen, ist ein unrein Land mit der Schmutz der Völker des Landes, mit ihren Greueln, die ihn von Ende zu Ende mit ihrer Unreinheit erfüllt haben.
Und nun geben Eure Töchter nicht ihren Söhnen, und nehmen ihre Töchter nicht Eure Söhne, und suchen nicht für ewig nach ihrem Frieden oder ihrem Reichtum, damit Ihr stark seid und das Gut des Landes verzehrt und es Eurem Sohn für ewig ein Erbe bleibt.
Und nach all dem, was uns wegen unserer bösen Taten und unseres großen Verstoßes begegnet ist. Denn Ihr, unser Gott, habt uns bestraft, weniger als unsere Ungerechtigkeiten verdienten. Und habt uns so viel Erlösung gewährt wie dies.
Sollten wir Eure Gebote wieder brechen und mit den Völkern dieser Abscheulichen verwandt werden? Würdet Ihr nicht mit uns wütend sein, bis Ihr uns verzehrt habt, damit es weder Überreste noch Flucht gibt?
O der HERR, Gott Israels, Ihr seid gerecht. Denn wir sind noch heute gerettet. Seht, wir stehen Euch in unseren Missständen gegenüber. Darum können wir nicht vor Euch stehen.
Und als Ezra betet hatte und er sich geoffenbart hatte, weint und vor das Haus Gottes hinab geworfen hatte, versammelte sich zu ihm aus Israel eine große Gemeinde von Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk weinte sehr.
Und Shechaniah, der Sohn von Jehiel, einer der Söhne von Elam, antwortete und sprach zu Ezra: Wir haben gegen unseren Gott verstoßen und fremde Weiber von den Leuten des Landes genommen. Und doch gibt es nun Hoffnung in Israel über dieses Ding.
Darum lasset uns nun mit unserem Gott einen Bund schließen, dass alle Weiber und alle, die von ihnen geboren wurden, nach dem Rat meines Fürsten entlassen werden und von denen entsetzt werden, die die Befehle unseres Gottes befolgen, und es nach dem Gesetz geschehen soll.
Erhebt Euch, denn diese Sache gehört Euch. Wir werden auch Euch anschließen. Habt guten Mut und tut es.
Dann erhob sich Ezra und ließ die Hohenpriester, die Leviten und ganz Israel, schwören, dass sie nach diesem Wort handeln würden. Und sie schwören.
Und Ezra erhob sich vor das Haus Gottes und ging in die Kammer von Johanan, dem Sohn von Eliashib. Und als er dorthin kam, aß er weder Brot noch Trinkwasser, denn er trauerte um die Missetate derer, die weggeführt worden waren.
Und in ganz Juda und Jerusalem verkündeten sie allen Kindern der Häftlinge, daß sie sich zu Jerusalem versammelten.
Und wer innerhalb von drei Tagen nicht kommt, gemäß dem Rat der Fürsten und der Ältesten, soll sein ganzes Gut beraubt werden und sich von der Gemeinde derer trennen, die vertrieben wurden.
Und all die Männer von Juda und Benjamin versammelten sich innerhalb von drei Tagen nach Jerusalem. Es war der neunte Monat, am zwanzigsten Tag des Monats. Und das ganze Volk saß auf der Straße des Hauses Gottes, und erschütterte sich wegen dieser Sache und wegen des großen Regens.
Und Ezra, der Priester, stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt übergangen und fremde Weiber genommen, um Israel zu verstärken.
Und nun bekennt Euch dem HERRN, dem Gott eurer Väter, und tut, was er wolle. Und scheidet Euch von den Völkern des Landes und den fremden Weibern.
Dann antwortete die ganze Gemeinde und sagte laut: Wie Ihr sagtet, so müssen wir auch tun.
Aber das Volk ist zahlreich, und es ist ein Zeit des großen Regens, und wir sind nicht fähig, ohne ihn zu stehen. Auch dies ist nicht ein Werk eines Tages oder zweier Tage. Denn wir sind viele, die in diesem Ding verstoßen.
Lasst nun unsere Herrscher aller Gemeinde stehen und alle, die in unseren Städten fremde Weiber genommen haben, zu bestimmten Zeiten kommen, und mit ihnen die Ältesten jeder Stadt und ihre Richter, bis der heftige Zorn unserer Gottes zu diesem Thema von uns abgewendet wird.
Nur Jonathan, der Sohn von Asahel, und Jahaziah, der Sohn von Tikvah, waren an dieser Stelle. Und Meshullam und Shabbethai, der Levit, halfen ihnen.
Und die Kinder der Gefangenschaft tat es. Und Ezra der Priester mit einigen Obersten der Väter, nach dem Hause ihrer Väter und allen nach ihren Namen, wurden getrennt und saßen am ersten Tag des Zehnten Monats, um die Sache zu prüfen.
Und am ersten Tag des ersten Monats endeten sie mit allen Männern, die fremde Weiber genommen hatten.
Und unter den Söhnen der Priester wurden gefunden, die fremde Weiber genommen hatten: nämlich von den Söhnen Jesuhua, Sohn Jozadaks, und seinen Brüdern Maaseiah, Eliezer, Jarib und Gedaliah.
Und sie gab ihnen die Hand, ihre Weiber zu entledigen. Und als sie schuldig waren, botten sie ein Widder aus der Herde an, um ihre Schuld zu beseitigen.
Und von den Söhnen von Immer: Hanani und Zebadiah.
Und von den Söhnen von Harim: Maaseiah, Elijah, Shemaiah, Jehiel und Uzziah.
Und von den Söhnen Pashur: Elioenai, Maaseiah, Ishmael, Nethaneel, Jozabad und Elasah.
Und von den Leviten Jozabad, Shimei und Kelaiah (dasselbe ist Kelita), Pethahiah, Juda und Eliezer.
Von den Sängern auch Eliashib und von den Torhütern Shallum, Telem und Uri.
Und von Israel: von den Söhnen Parosh: Ramiah, Jeziah, Malchiah, Miamin, Eleazar, Malchijah und Benaiah.
Und von den Söhnen Elam: Mattaniah, Zacharias, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Eliah.
Und von den Söhnen von Zattu: Elioenai, Eliashib, Mattaniah, Jeremoth, Zabad und Aziza.
Und von den Söhnen von Bebai: Jehohanan, Hananiah, Zabbai und Athlai.
Und von den Söhnen Banis: Meshullam, Malluch, Adaiah, Jashub, Sheal und Ramoth.
Und von den Söhnen Pahathmoab: Adna und Chelal, Benaiah, Maaseiah, Mattania, Bezaleel, Binnui und Manasse.
Und von den Söhnen von Harim: Eliezer, Ishijah, Malchiah, Shemaiah, Shimeon,
Benjamin, Malluch und Shemariah.
Von den Söhnen von Hashum: Mattenai, Mattatha, Zabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Shimei.
Von den Söhnen Banis: Maadai, Amram und Uel.
Benaja, Bedeia, Chelluh,
Vaniah, Meremoth, Eliashib,
Mattaniah, Mattenai und Jaasau,
Und Bani, Binnui, Shimei,
Und Schelemiah, Nathan und Adaiah,
Machnadebai, Schahai, Sharai,
Azareel und Schelemiah, Schemariah,
Shallum, Amariah und Joseph.
Von den Söhnen von Nebo: Jeiel, Mattithiah, Zabad, Zebina, Jadau und Joel, Benaiah.
All diese hatten fremde Frauen genommen, und einige von ihnen hatten Frauen, von denen sie Kinder hatten. Das Buch von Nehemiah
Die Worte von Nehemiah, dem Sohn von Hachaliah. Und es geschah im Monat Chisleu im zwanzigsten Jahr, als ich im Schloss Shushan war.
Dass Hanani, einer meiner Brüder, mit einigen Juden kam. Und ich fragte sie über die geflohenen Juden, die aus der Gefangenschaft übrig blieben, und über Jerusalem.
Und sie sagten zu mir: Die übrigen, die in derselben Provinz gefangen blieben, sind in großer Bedrängnis und Misshandlung; Jerusalems Mauer ist auch zerbrochen, und ihre Tore sind mit Feuer verbrannt.
Und es geschah, als ich diese Worte hörte, dass ich saß und weinte und einige Tage trauerte und fastte und vor dem Gott des Himmels betete.
Und sprach: Ich flehe Euch an, Herr, Gott des Himmels, der große und furchtbare Gott, der Bund und die Barmherzigkeit hält für jene, die ihn lieben und seine Gebote befolgen.
Lasst Euer Ohr nun aufhören und Eure Augen öffnen, damit Ihr das Gebet Eures Dieners hören könnt, das ich nun vor Euch betet, Tag und Nacht, für die Kinder Israel, Eure Diener, und die Sünden der Kinder Israel bekennt, die wir gegen Euch gesündigt haben. Ich und das Haus meines Vaters haben gesündigt.
Wir haben gegen Euch sehr getrübt und nicht die Gebote gewahrt, noch die Satzungen, noch die Gerichte, die Ihr Eurem Knecht Moses geboten habt.
Erinnert Euch an das Wort, das Ihr zu eurer Dienerin Mose geboten habt: Wenn Ihr übertretet, werde ich Euch unter die Völker zerstreuen.
Doch wenn Ihr euch zu mir richtet und meine Gebote befolgt und sie tut, so ob es von Euch bis zum äußersten Teil des Himmels hinausgeworfen wurde, werde ich sie von dort her sammeln und sie an den Ort bringen, den ich erwählt habe, um dort meinen Namen zu setzen.
Nun sind dies Eure Diener und Euer Volk, die Ihr erlöst habt, durch Eure große Macht und Eure starke Hand.
O Herr, ich flehe Euch an, hört nun auf das Gebet Eurer Diener und auf das Gebet Eurer Diener, die sich für Eures Namens befürchten wollen. Und dürft heute, als Euer Diener, gedeihen und ihm in den Augen dieses Mannes Barmherzigkeit schenken, denn ich war der Kelchträger des Königs.
Und es geschah im Monat Nisan, im zwanzigsten Jahr des Königs Artaxerxes, dass dieser Wein vor ihm war. Und ich nahm den Wein und gab ihn dem König. Nun war ich vor seiner Gegenwart noch nie trauriger geworden.
Und darum sprach der König zu mir: Warum seid Ihr traurig, da Ihr nicht krank seid? Dies ist nichts anderes als Herzschmerz. Dann hatte ich große Angst.
Und sprach zu dem König: Lasst den König leben für immer. Warum sollte mein Angesicht nicht traurig sein, wenn die Stadt, der Ort meiner Väter Grabe, verschwindet und ihre Tore mit Feuer verzehrt sind?
Dann sagte der König zu mir: Was sollt Ihr bitten? Also betete ich an den Gott des Himmels.
Und ich sagte zum König: Wenn es dem König gefällt und Euer Knecht vor Eurer Hand Gefallen findet, dann sendet mich nach Juda, in die Stadt meiner Väter Grabstätten, damit ich sie bauen kann.
Und der König sprach zu mir (die Königin sitzt ebenfalls bei ihm): Wie lange sollt Ihr hin? Und wann sollt Ihr zurückkehren? So entschied sich der König, mich zu senden, und ich stellte ihm eine Frist.
Und ich sagte dem König: Wenn es dem König gefällt, gebe ich Briefe den Beamten jenseits des Flusses, damit sie mich überführen, bis ich nach Juda komme.
Und einem Brief an Asaph, den Hüter des Königswaldes, damit er mir Holz gibt, um die Toren des Palastes zu befestigen, das dieses Haus besaß, und die Mauer der Stadt, und das Haus, in den ich eintreten soll. Und der König gab mir, gemäß der guten Hand meines Gottes, Befehle.
Dann kam ich zu den Gouvernoren jenseits des Flusses und gab ihnen die Briefe des Königs. Nun hatte der König Armeekapitäne und Reiter mit mir geschickt.
Als Sanballat, die Horonite, und Tobiah, die Dienerin, die Ammonite, davon hörten, waren sie sehr besorgt, dass ein Mann gekommen war, um das Wohl der Kinder Israel zu suchen.
Also kam ich nach Jerusalem und war dort drei Tage.
Und ich erhob mich in der Nacht, ich und ein paar Männer mit mir; ich habe niemandem erzählt, was mein Gott mir in Jerusalem zu tun bereitet hatte. Und ich hatte keine Bestie mit mir, außer dem Tier, auf dem ich gefahren war.
Und ich ging in der Nacht hinaus vor das Tor des Tals, vor dem Drachenbrunnen und zum Dunghafen, und sah die Mauern Jerusalems, die zerbrochen waren, und ihre Tore mit Feuer verzehrt waren.
Und ich ging zur Tor des Brunnens und zum Königsbecken. Aber das Tier unter mir hatte keinen Platz mehr zu vergehen.
Und ich ging in der Nacht zum Bach hinauf und sah die Mauer an. Und ich drehte mich um und ging durch das Tor des Tals hinein und kehrte zurück.
Und die Herrscher wussten weder, wohin ich ging, noch was ich getan hatte. Ich hatte es noch nicht den Juden, den Priestern, den Adelsgruppen, den Herrschern oder den übrigen, die die Arbeit machten.
Und ich sprach zu ihnen: Ihr seht, wie die Not uns erschüttert hat, wie Jerusalem vernichtet und seine Tore mit Feuer verbrannt sind. Kommt und erbaut die Mauer Jerusalems, damit wir nicht mehr zu einer Schande werden.
Dann erzählte ich ihnen von der Hand meines Gottes, die mir wohlgesteht war, sowie von den Worten des Königs, die er zu mir geredet hatte. Und sie sagten: Aufstehen und bauen. Also stärkten sie ihre Hände für diese gute Arbeit.
Und als Sanballat, der Horonit, und Tobiah, die Dienerin, die Ammonite, und Geshem, der Araber, es hörten, spotten sie uns zu Spott und spotten uns und sprachen: Was macht Ihr denn da? Seid Ihr gegen den König aufgebrochen?
Und ich antwortete ihnen und sprach zu ihnen: Der Gott des Himmels wird uns herrschen; also werden wir seine Diener erheben und errichten, aber Ihr habt in Jerusalem weder Anteil noch Recht noch Erinnerung.
Dann erhob sich Eliashib der Hohepriester und seine Priester Brüder. Und sie bauten das Schaftor, sanctifiierten es und richteten seine Türen auf. Und bis zur Turm von Meah, bis zur Turm von Hananeel.
Und neben ihm bauten die Männer von Jericho und neben ihnen Zaccur, der Sohn von Imri.
Aber das Fischtor bauten die Söhne Hassenaahs, die auch seine Strahlen legten und seine Türen, seine Schlösser und seine Ständer errichteten.
Und neben ihnen reparierte Meremoth, der Sohn von Urijah, der Sohn von Koz. Und neben ihnen reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, der Sohn von Meshezabeel. Und neben ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Baana.
Und neben ihnen die Tekoiten reparierten, doch ihre Fürsten legten nicht ihren Hals an das Werk ihres Herrn.
Und das alte Tor reparierte Jojada, der Sohn von Paseah, und Meshullam, der Sohn von Besodeiah. Sie legten seine Strahlen und richteten seine Türen und seine Schlösser und seine Ständer.
Und neben ihnen reparierte Melatiah, die Gibeonite, und Jadon, die Meronothite, die Männer von Gibeon und von Mizpah, zum Thron des Gouverneurs auf dieser Seite des Flusses.
Und neben ihm reparierte Uzziel, der Sohn von Haraja, der Goldschmiede. Und neben ihm reparierte auch Hananiah, der Sohn eines der Apothecarien, und sie befestigten Jerusalem bis zur großen Mauer.
Und neben ihnen reparierte Rephaiah, der Sohn von Hur, der Herrscher der Hälfte Jerusalems.
Und neben ihnen reparierte Jedaiah, der Sohn von Harumaph, direkt gegenüber seinem Haus. Und neben ihm reparierte Hattush, der Sohn von Hashabniah.
Malchijah, der Sohn von Harim, und Hashub, der Sohn von Pahathmoab, reparierten das andere Stück und den Turm der Kessel.
Und neben ihm reparierte Shallum, der Sohn von Halohesh, der Herrscher der Hälfte Jerusalems, er und seine Töchter.
Das Tor des Tals reparierte Hanun und die Bewohner von Zanoah. Sie bauten es und richteten seine Türen, seine Schlösser und seine Stangen auf und tausend Ellen an der Wand bis zum dungtor.
Aber das Dungtor reparierte Malchiah, der Sohn von Rechab, der Herrscher eines Teils von Bethaccerem. Er baute es und richtete seine Türen, ihre Schlösser und ihre Ständer auf.
Aber das Tor des Brunnens reparierte Salun, der Sohn von Colhozeh, der Herrscher eines Teils von Mizpah. Er baute ihn und überdeckte ihn und richtete seine Türen, seine Schlösser und seine Ständer und die Mauer des Pools von Siloah bei dem Garten des Königs und zu den Treppen, die von der Stadt David herabgehen.
Nach ihm reparierte Nehemiah der Sohn Azbuks, der Herrscher von der Hälfte von Bethzur, an dem Ort an der Seite der Gräber Davids, an dem gemachten Becken und in das Haus der Mächtigen.
Nach ihm reparierte er die Leviten, Rehum den Sohn Banis. Neben ihm reparierte Hashabiah, der Herrscher der Hälfte von Keilah, in seinem Teil.
Nach ihm reparierten ihre Brüder, Bavai, der Sohn von Henadad, der Herrscher der Hälfte von Keilah.
Und neben ihm reparierte Ezer, der Sohn von Jeshua, der Herrscher von Mizpah, ein anderes Stück, das an der Wand gegenüber dem Weg zur Waffenkammer war.
Nach ihm reparierte Baruch, der Sohn von Zabbai, das andere Stück, von der Wandwende bis zur Tür des Hauses Eliashib des Hohen Priesters.
Nach ihm reparierte Meremoth der Sohn von Urijah, der Sohn von Koz, ein anderes Stück, von der Tür des Hauses Eliashib bis zum Ende des Hauses Eliashib.
Und nach ihm reparierten die Priester, die Männer der Ebene.
Nach ihm reparierten Benjamin und Hashub an ihrem Haus; nach ihm reparierte Azariah, der Sohn Maaseias, der Sohn Ananias, an seinem Haus.
Nach ihm reparierte Binnui, der Sohn von Henadad, ein anderes Stück, von Haus Azariah bis zur Wandwende und sogar zur Ecke.
Palal, der Sohn von Uzai, an der Schwelle der Mauer und dem Turm, der aus dem Hohen Haus des Königs herausgeht, das war am Hof des Gefängnisses. Nach ihm Pedaiah, der Sohn von Parosh.
Und die Nethinims wohnten in Ophel, an dem Ort gegenüber dem Wassertor im Osten und dem Turm, der sich erhebt.
Nach ihnen reparierten die Tekoiten ein anderes Stück, direkt gegenüber dem großen Turm, der sich erhebt, bis zur Mauer von Ophel.
Vom Tor des Pferdes erholten sich die Priester, alle gegen sein Haus.
Nach ihnen reparierte Zadok, der Sohn von Immer, gegen sein Haus und nach ihm auch Shemaiah, der Sohn von Shechaniah, der Hüter des Osttores.
Nach ihm reparierte Hananiah, der Sohn von Shelemiah, und Hanun, der sechste Sohn von Zalaph, ein weiteres Stück. Nach ihm reparierte Meshullam, der Sohn von Berechiah, gegenüber seinem Zimmer.
Nach ihm reparierte Malchiah den Goldschmied zu dem Ort der Nethinims und der Kaufleute gegenüber dem Tor von Miphkad und zum Aufstieg des Winkels.
Zwischen dem Aufstieg vom Winkel zum Schaftor reparierten Goldschmiede und Händler.
Und es geschah, als Sanballat hörte, dass wir die Mauer bauen, war er wütend und erregte sehr und spotte die Juden.
Und er redete vor seinen Brüdern und vor der Armee von Samaria und sprach: Was tun diese schwachen Juden? Werden sie sich stärken? Werden sie opfern? Werden sie in einem Tag ein Ende finden? Werden sie die Steine aus den Haufen des Mülls wiederherstellen, die verbrannt wurden?
Und Tobiah, der Ammonite, war bei ihm. Und er sagte: Selbst das, was sie bauten, wird er zerbrechen, wenn ein Fuchs aufsteigt.
Höret, oh unser Gott! Denn wir sind verachtet. Und nehmt ihre Beschuldigung auf ihren Kopf und gibt sie als Beute im Land der Gefangenen.
Und überdeckt ihre Ungerechtigkeit und lasst ihre Sünde nicht vor Euch verschwinden. Sie haben Euch vor den Bauern in Zorn erregt.
Und so bauten wir die Mauer; und die ganze Mauer wurde bis zur Hälfte zusammengefügt, da das Volk ein Verstand hatte, zu arbeiten.
Und es geschah, als Sanballat und Tobiah und die Araber und die Ammoniteten und die Aschdodites hörten, dass die Mauern Jerusalems zerbrochen waren und die Spaltungen gestoppt wurden, waren sie sehr wütend.
Und sie haben sich alle zusammengetan, um gegen Jerusalem zu kommen und zu kämpfen und sie zu behindern.
Doch wir beteten zu unserem Gott und stellten Tag und Nacht eine Wachskraft gegen sie ein, weil sie sie waren.
Und Juda sprach: Die Stärke der Lastträger ist verfallen, und es gibt so viel Müll, dass wir die Mauer nicht bauen können.
Und unsere Feinde sagten: Sie werden weder wissen noch sehen, bis wir mitten unter ihnen sind und sie töten und die Arbeit beenden.
Und es geschah, als die Juden, die bei ihnen lebten, zu uns kamen, sagten sie zehn Mal: Von allen Orten, von denen Ihr zu uns zurückkehren wollt, werden sie auf Euch sein.
Darum setzte ich mich an den unteren Orten hinter der Mauer und an den höheren Orten setzte ich sogar das Volk nach ihren Geschlechtern mit ihren Schwertern, ihren Speer und ihren Bögen.
Und ich sah und erhob mich und sprach zu den Hohen und Herrschern und dem Rest des Volkes: Fürchtet Euch nicht vor ihnen. Den großen und furchtbaren HERRN dämmt, und kämpft für Eure Brüder, Eure Söhne und Eure Töchter, Eure Weiber und Eure Häuser.
Und es geschah, als unsere Feinde hörten, dass wir es kennen, und Gott ihren Rat aufgeben ließ, kehrte jeder von uns zur Mauer zurück, jeder zu seinem Werk.
Und von da an machte die Hälfte meiner Diener die Arbeit, und die andere Hälfte hielt die Speer, die Schilde und die Bögen und die Waffen. Und die Herrscher waren hinter allen Hauses Judas.
Jene, die die Mauer bauten, und jene, die die Last tragen, und jene, die die Mauer befestigten, alle schmieden die Arbeit mit einer Hand und hielten eine Waffe mit der anderen.
Denn alle Bauherren hatten ihr Schwert an ihrer Seite befestigt und so aufgebaut. Und wer die Posaune spielte, der war bei mir.
Und ich sagte den Fürsten, den Herrschern und dem Rest des Volkes: Das Werk ist groß und groß, und wir sind getrennt an der Wand, fern voneinander.
An dem Ort, an dem Ihr den Klang der Trompete höret, richtet Euch an uns: Unser Gott wird für uns kämpfen.
Also arbeiteten wir hart daran. Und die Hälfte von ihnen hielt die Speer von der Erhebung des Morgens bis zur Erscheinung der Sterne.
Und gleichzeitig sprach ich zu dem Volk: Lasst jeden mit seinem Diener in Jerusalem wohnen, damit er uns in der Nacht behütet und am Tag arbeitet.
Also weder ich, noch meine Brüder, noch meine Diener, noch die Männer der Wachen, die mich verfolgten, ließen keine unserer Kleider aus, um sie zu waschen.
Und das Volk und ihre Weiber riefen laut gegen ihre Brüder, die Juden.
Denn es gab jene, die sagten: Wir, unsere Söhne und Töchter, sind viele. Also nehmen wir ihnen Korn auf, damit wir essen und leben.
Und es gab auch jene, die sagten: Wir haben unser Land, Weinberge und Häuser verpachtet, damit wir aus Mangel Korn kaufen können.
Es gab auch jene, die sagten: Wir haben Geld für den Tribut des Königs geborgen, und das an unseren Ländern und Weinbergen.
Und doch ist unser Fleisch nun wie das Fleisch unserer Brüder, und unsere Kinder wie ihre Kinder. Und siehe, wir bringen unsere Söhne und Töchter zur Knechtschaft, und einige unserer Töchter werden bereits zur Knechtschaft gebracht. Und wir können sie auch nicht entlösen, denn andere haben unsere Ländereien und Weinberge.
Und ich war sehr wütend, als ich ihren Ruf und diese Worte hörte.
Dann habe ich mich mit mir selbst besprochen und die Fürsten und die Herrscher verurteilt und ihnen gesagt: Ihr betrugt jeden seinen Bruder. Und ich richtete eine große Versammlung gegen sie.
Und ich sagte zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden, erlöst, die den Heiden verkauft wurden. Und werdet Ihr sogar Eure Brüder verkaufen, oder werden sie uns verkauft? Dann hielten sie ihren Frieden und fanden nichts zu antworten.
Und ich sagte auch: Es ist nicht gut, was Ihr tut. Solltet Ihr nicht in Furcht vor unserem Gott wandeln, weil die Heiden unsere Feinde belästigen?
Ich und meine Brüder und meine Diener sollen von ihnen Geld und Korn verlangen. Lasst uns diese Beschuldung aufgeben.
Und ich bete an Euch, dass Ihr ihnen, bis heute, ihr Land, ihre Weinberge, ihre Olivenhainen und ihre Häuser samt dem hunderttel des Geldes, der Milch, des Weines und der Öl zurückbringt, den Ihr von ihnen verlangt habt.
Und dann sagten sie: Wir werden sie wiederherstellen und nichts von ihnen verlangen, also werden wir tun, was Ihr sagt. Dann rief ich die Priester und schwurm von ihnen, dass sie diesem Versprechen folgen sollten.
Und ich schüttelte meinen Schoß und sprach: So schüttelte Gott alle aus seinem Hause und aus seiner Arbeit, die dieses Versprechen nicht erfüllte, so sei er auch aus dem Hause und aus der Arbeit gestürzt. Und die ganze Gemeinde sprach: Amen, und lobte den HERRN. Und das Volk tat gemäß diesem Versprechen.
Und seit meiner Ernennung zum Gouverneur im Land Juda, im zwanzigsten Jahr bis zum zweiunddreißigsten Jahr des Königs Artaxerxes, also zwölf Jahre, haben meine Brüder und ich das Brot des Gouverneurs nicht gegessen.
Aber die früheren Gouvernoren, die vor mir waren, waren für das Volk verantwortlich und hatten neben vierzig Schekel Silber Brot und Wein genommen. Ja, sogar ihre Diener regierten über das Volk, doch ich hatte keine Macht, weil ich Gottes fürchtete.
Ja, ich fuhr fort mit der Arbeit an dieser Mauer und kaufte uns kein Land. Und alle meine Diener wurden hierher versammelt, um die Arbeit zu erledigen.
Und zu meinem Tisch kamen hundertfünfzig Juden und Herrscher neben denen, die zu uns kamen, aus den Heiden um uns herum.
Und das, was täglich für mich bereit war, war eine Ochse und sechs Schafe; und auch Vögel waren für mich bereit, und einmal in zehn Tagen lagerte ich alle möglichen Weine. Doch für all dies benötigte ich nicht das Brot des Gouverneurs, denn die Knechtschaft war schwer für dieses Volk.
Denkt mir, meinem Gott, nach, was ich für dieses Volk getan habe.
Und es geschah, als Sanballat, Tobiah, Geshem der Araber und der Rest unserer Feinde hörten, dass ich die Mauer erbaut habe und dass sie nicht mehr gebrochen war. Aber zu jener Zeit hatte ich die Türen an den Toren nicht aufgestellt.
Die Sanballat und Geshem haben mich gesandt und sagten: Kommt, wir treffen uns in einem der Dörfer auf der Ebene von Ono. Aber sie dachten, sie würden mich misshandeln.
Und ich sandte zu ihnen Boten und sagte ihnen: Ich mache eine große Arbeit, damit ich nicht hinunterkommen kann. Warum soll die Arbeit aufhören, während ich sie verlasse und zu Euch herabkomme?
Und doch sandten sie vier Mal solche Worte zu mir. Und ich antwortete ihnen wie zuvor.
Und Sanballat sandte seinen Diener zum fünften Mal mit einem offenen Brief in seiner Hand zu mir.
Darin wurde geschrieben: Es ist unter den Heiden berichtet, und Gashmu sagt es: Ihr und die Juden denken, sich zu rebellieren. Darum bauet Ihr die Mauer, damit Ihr ihr ihr ihr König werdet, gemäß diesen Worten.
Und Ihr habt auch Propheten bestellt, um Euch in Jerusalem zu predigen und zu sagen: Es gibt einen König in Juda. Und nun wird er dem König verkündigt werden, wie es mit diesen Worten geschehen soll. Also kommt, und wir wollen uns einen Rat machen.
Und dann sandte ich zu ihm und sagte: So etwas ist nicht geschehen, wie Ihr sagt, doch Ihr ereignet es aus eigenem Herzen.
Denn sie erschreckten uns alle, indem sie sagten, ihre Hände werden geschwächt, dass sie nicht getan werden. Also, oh Gott, stärkt meine Hände.
Dann kam ich zu Shemaiah, dem Sohn von Delaiah, dem Sohn von Mehetabeel, das Haus war geschlossen. Und er sagte: Lasst uns uns in Gottes Haus im Inneren des Tempels treffen und die Türen des Tempels schließen, denn sie werden kommen, um Euch zu töten. Ja, in der Nacht werden sie kommen, um Euch zu töten.
Und ich sagte: Sollte jemand wie ich fliehen? Und wer da ist, der, so wie ich, in den Tempel geht, um sein Leben zu retten? Ich werde nicht hineingehen.
Und siehe, ich merkte, dass Gott ihn nicht gesandt hatte, sondern er gegen mich diese Prophezeiung verkündete, denn Tobiah und Sanballat hatten ihn angestellt.
Darum wurde er ausgeliehen, damit ich Furcht habe und so tue, und Sünde, und sie einen bösen Bericht befürchten, und mich entschuldigen.
Mein Gott, denkt nach Tobiah und Sanballat, nach diesen Werken, und nach Noadiah, der Prophetin, und den übrigen Propheten, die mich gefürchtet hätten.
Also wurde die Mauer am fünfundzwanzigsten Tag des Monats Elul in fünfzig und zwei Tagen vollendet.
Und es geschah, als alle unsere Feinde davon hörten und alle Heiden um uns herum solche Dinge sahen, wurden sie in ihren eigenen Augen sehr verabscheut, denn sie dachten, dieses Werk sei von unserem Gott erschaffen.
Und in jenen Tagen sandten die Fürsten von Juda Tobiah viele Briefe, und die Briefe von Tobiah kamen ihnen.
Denn viele in Juda schwurgen ihm, weil er der Schwiegervater von Shechaniah, dem Sohn von Arah, und sein Sohn Johanan die Tochter von Meshullam, dem Sohn von Berechiah, nahm.
Und sie berichteten vor mir von seinen guten Taten und sagten ihm meine Worte. Und Tobiah sandte Briefe, um mich zu befürchten.
Und es geschah, als die Mauer erbaut wurde und ich die Türen aufgestellt hatte, und die Torhüter und die Sänger und die Leviten bestimmt waren,
Und dass ich meinem Bruder Hanani und Hananiah, dem Herrscher des Palastes, über Jerusalem Befehl gab, denn er war ein treuer Mann und fürchtete Gott über viele.
Und ich sagte zu ihnen: Öffnet nicht die Tore Jerusalems, bis die Sonne heiß ist. Und während sie stehen, schließt sie die Türen und verbietet sie. Und legt Bewacher für die Bewohner Jerusalems, jeder in seiner Uhr und jeder gegen sein Haus.
Und nun war die Stadt groß und groß; aber das Volk war daselbst wenig und die Häuser noch nicht erbaut.
Und mein Gott hat mir ins Herz gelegt, die Edlen, die Herrscher und das Volk zu versammeln, damit sie von einer Stammesfolge betrachtet werden. Und ich fand ein Register ihrer Stammesfolge, das anfangs erschien, und fand in ihm geschrieben:
Dies sind die Kinder der Provinz, die aus der Gefangenschaft hervorgingen, von denen, die vertrieben worden waren, die Nebukadnezar, König von Babel, vertrieb und wieder Jerusalem und Juda kamen, jeder in seine Stadt.
Wer mit Zerubbabel, Jesua, Nehemiah, Azariah, Raamiah, Nahamani, Mordecai, Bilshan, Mispereth, Bigvai, Nehum, Baanah kam? Ich sage Euch, die Zahl der Männer des Volkes Israels war dies:
Die Kinder von Parosh, zweitausend und hundert siebzig und zwei.
Die Kinder Shephatiah, dreihundert siebzig und zwei.
Die Kinder von Arah, sechshundertfünfzig und zwei.
Die Kinder Pahathmoab, von den Kindern Jeshua und Joab, zweitausend achthundert achtzehn.
Die Kinder von Elam, eintausend zweihundertfünzig und vier.
Die Kinder von Zattu, achthundertvierzig und fünf.
Die Kinder Zaccai, siebenhundert und sechzig.
Die Kinder von Binnui, sechshundertvierzig und acht.
Die Kinder von Bebai, sechshundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Azgad, zweitausend dreihundertzwanzig und zwei.
Die Kinder von Adonikam, sechshundert und sechzig und sieben.
Die Kinder von Bigvai, zweitausend sechzig und sieben.
Die Kinder von Adin: sechshundertfünfzigfünfzig.
Die Kinder von Ater von Hezekiah, achtundfünzig.
Die Kinder von Hashum, dreihundertundzwanzig und acht.
Die Kinder von Bezai, dreihundertzwanzig und vier.
Die Kinder von Hariph, 112.
Die Kinder von Gibeon, fünfundneunzig.
Die Männer von Bethlehem und Netophah, hundertvierzig und acht.
Die Männer von Anathoth, achtundzwanzig und acht.
Die Männer von Bethazmaveth, 42.
Die Männer von Kirjathjearim, Chephirah und Beeroth, siebhundertvierzig und drei.
Die Männer von Ramah und Gaba, sechshundertundzwanzig und eins.
Die Männer von Michmas, hundert und zweiundzwanzig.
Die Männer von Bethel und Ai, hundert und zwanzig und drei.
Die Männer des anderen Nebos, 52.
Die Kinder des anderen Elam, eintausend zweihundertfünzig und vier.
Die Kinder von Harim, dreihundert und zwanzig.
Die Kinder von Jericho, dreihundertvierzig und fünf.
Die Kinder von Lod, Hadid und Ono, siebenhundertundzwanzig und eins.
Die Kinder Senaah, dreitausend neunhundertunddreißig.
Die Priester sind die Kinder Jedaiahs aus Haus Jeshua, neunhundertsiebzig und drei.
Die Kinder Immer, eintausend fünfzig und zwei.
Die Kinder Pashur, eintausend zweihundertvierzig und sieben.
Die Kinder von Harim, tausend und siebzehn.
Die Leviten, die Kinder Jesuhua und Kadmiel und vierundsiebzig von den Kindern Hodevah.
Die Sänger: die Kinder Asaph, hundertvierzig und acht.
Die Torhüter: die Kinder von Shallum, die Kinder von Ater, die Kinder von Talmon, die Kinder von Akkub, die Kinder von Hatita, die Kinder von Shobai, hundertunddreißig und acht.
Die Nethinims: die Kinder von Ziha, die Kinder von Hashupha, die Kinder von Tabbaoth,
Die Kinder von Keros, die Kinder von Sia, die Kinder von Padon,
Die Kinder von Lebana, die Kinder von Hagaba, die Kinder von Shalmai,
Die Kinder von Hanan, die Kinder von Giddel, die Kinder von Gahar,
Die Kinder Reaiah, die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda,
Die Kinder Gazzam, die Kinder Uzza, die Kinder Phaseah,
Die Kinder Besai, die Kinder Meunim, die Kinder Nephishesim,
Die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur,
Die Kinder von Bazlith, die Kinder von Mehida, die Kinder von Harsha,
Die Kinder Barkos, die Kinder Seisera, die Kinder Tamah,
Die Kinder von Neziah, die Kinder von Hatipha.
Die Kinder der Diener Salomos: Die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Perida,
Die Kinder Jaala, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel,
Die Kinder Shephatiah, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder Amon.
Alle Nethinims und die Kinder der Diener Salomos waren dreihundert neunzig und zwei.
Und dies waren sie, die auch aus Telmelah, Telharesha, Cherub, Addon und Immer heraufgingen. Aber sie konnten weder das Haus ihres Vaters noch ihre Samen zeigen, ob sie aus Israel waren.
Die Kinder von Delaiah, die Kinder von Tobiah, die Kinder von Nekoda, sechzig und zwei.
Und von den Priestern: die Kinder Habaiah, die Kinder Koz, die Kinder Barzillai, der eine der Töchter Barzillai des Gileads heiratete und nach ihrem Namen hieß.
Diese suchten ihre Registrierung unter denen, die nach der Stammbaum zählten, aber sie fand sie nicht. Also wurden sie als Befleckter aus der Priesterschaft geworfen.
Und der Tirshatha sprach zu ihnen: Ihr sollt nicht von den allerheiligsten Dingen essen, bis ein Priester mit Urim und Thummim aufstieg.
Und die ganze Gemeinde war vierzig und zweitausend dreihundert und sechzig.
Abgesehen von ihren Dienern und ihren Knaben, von denen siebentausend dreihundertundsiebzig waren, hatten sie zweihundertvierzig und fünf Gesangsmänner und Gesangsfrauen.
Ihr Pferd: siebenhundertvierzig und sechs. Ihre Maulen: zweihundertvierzig und fünf.
Ihre Kamele sind vierhundertundfünzig und fünf: sechstausend siebenhundertzwanzig Asche.
Und einige der Obersten der Väter gab an die Arbeit. Die Tirshatha gab dem Schatz tausend drams Gold, fünfzig Bassons und fünfhundertunddreißig Kleider der Priester.
Und einige der Obersten der Väter gab dem Schatz der Arbeit zweitausend drams Gold und zweitausend zweihundert Pfund Silber.
Und das übrige Volk gab mir zweitausend drame Gold, zweitausend Pfund Silber und siebzig und sieben Kleider der Priester.
Also wohnten die Priester und die Leviten und die Torhüter und die Sänger und ein Teil des Volkes und die Nethinim und ganz Israel in ihren Städten. Und als der siebte Monat gekommen war, waren die Kinder Israel in ihren Städten.
Und das ganze Volk versammelte sich als ein Mann in die Straße, die vor dem Wassertor stand, und sprachen zu Ezra dem Schriftgelehrten: Bringt das Buch des Gesetzes Mose, das der HERR Israel geboten hatte.
Und Ezra, der Priester, brachte das Gesetz an den ersten Tag des siebten Monats vor die Gemeinde, Männer und Frauen und alle, die mit Verstand hören konnten.
Und er liest dort vor der Straße, die vor dem Wassertor war, von morgens bis Mitternacht, vor den Männern und den Frauen und denen, die verstehen konnten. Und die Ohren des ganzen Volkes hielten auf das Buch des Gesetzes.
Und Ezra der Schriftgelehrte stand auf einer Posaune aus Holz, die sie zu diesem Zweck gemacht hatten. Und neben ihm stand Mattithiah, Shema, Anaiah, Urijah, Hilkiah und Maaseiah auf seiner rechten Hand, und Pedaiah, Mishael, Malchiah, Hashum, Hashbadana, Zechariah und Meshullam auf seiner linken Hand.
Und Ezra öffnete das Buch vor dem ganzen Volk; denn er war über dem ganzen Volk. Und als er es öffnete, stand das ganze Volk auf.
Und Ezra segnete den HERRN, den großen Gott. Und das ganze Volk antwortete: Amen, Amen. Und sie hoben ihre Hände hoch. Und sie bohnten ihren Köpfen und beteten den HERRN auf dem Boden.
Und Jeshua, Bani, Sherebiah, Jamin, Akkub, Shabbethai, Hodija, Maaseiah, Kelita, Azariah, Jozabad, Hanan, Pelaiah und die Leviten ließen das Volk das Gesetz verstehen, und das Volk stand an seiner Stelle.
Also haben sie das Buch des Gesetzes Gottes deutlich gelesen und den Sinn gegeben und sie dazu gebracht, das Lesen zu verstehen.
Und Nehemiah, der Tirshatha, und Ezra der Priester, der Schriftgelehrte, und die Leviten, die das Volk lehrte, sprachen zu dem ganzen Volk: Dieser Tag ist dem HERRN, dem Euren Gott, heilig. Bittet nicht und weint nicht. Denn das ganze Volk weinte, als es die Worte des Gesetzes hörte.
Und er sprach zu ihnen: Geht hin, esset das Fett und trinkt den süßen Kelch und sendet Teile an jene, für die nichts bereitet ist. Denn dieser Tag ist für unseren HERRN heilig. Und vergebt nicht, denn der Freude des HERRN ist Eure Stärke.
Und die Leviten beruhigten das ganze Volk und sagten: Haltet den Frieden, denn der Tag ist heilig. Und seid nicht traurig.
Und das ganze Volk ging hinauf, zu essen und zu trinken, und Teilchen zu versenden und große Freude zu bereiten, weil sie die Worte verstanden hatten, die ihnen verkündet wurden.
Und am zweiten Tag versammelten sich die Obersten der Väter aller Völker, die Priester und die Leviten, zu Ezra dem Schriftgelehrten, um die Worte des Gesetzes zu verstehen.
Und sie fanden in dem Gesetz, das der HERR von Mose geboten hatte, geschrieben, dass die Kinder Israel am Fest des siebten Monats in Booten wohnen sollten.
Und dass sie in allen ihren Städten und in Jerusalem verkünden und verkünden: Geht auf den Berg und sammelt Olivenbäume, Pinienbäume, Milchbäume, Palmenbäume und dicke Bäume, um Boote zu machen, wie es geschrieben steht.
Und das Volk ging hin und brachte sie her und machte sich Kammern, alle auf dem Dach seines Hauses und in ihren Höfen und in den Höfen Gottes Hauses und auf der Straße des Wassertores und auf der Straße des Tores von Ephraim.
Und die ganze Gemeinde derer, die wieder aus der Gefangenschaft kamen, baute Boote und saß unter ihnen. Denn seit den Tagen Jesuhua, des Nuns Sohn, bis zu jenem Tag hatten die Kinder Israel das nicht getan. Und es gab große Freude.
Und Tag für Tag, vom ersten Tag bis zum letzten Tag, las er das Buch des Gesetzes Gottes. Und sie hielten das Fest sieben Tage lang. Und am achten Tag fand eine feierliche Zusammenkunft statt, wie es geschah.
Und am zwanzigsten vierten Tag dieses Monats versammelten sich die Kinder Israel mit Fasten und Kleidern und Erde auf ihnen.
Und die Saat Israels trennte sich von allen Fremden und stand und bekennt ihre Sünden und die Ungerechtigkeit ihrer Väter.
Und sie stellten sich an ihre Stelle und lasen einen Viertel des Tages im Buch des Gesetzes des HERRN, ihres Gottes, und einen weiteren viertel des Tages gewidmeten sie und beteten an den HERRN, ihren Gott.
Dann stand er auf den Stufen der Leviten: Jeshua, Bani, Kadmiel, Shebaniah, Bunni, Sherebiah, Bani und Chenani. Und rief laut zum HERRN, ihrem Gott.
Und die Leviten, Jeshua und Kadmiel, Bani, Hashabniah, Sherebiah, Hodija, Shebaniah und Pethahiah, sagten: Steht auf und segnet den HERRN, Euren Gott, für immer und ewig. Und gesegnet sei Euer glorreiches Namen, das vor allen Segnungen und Lob erhebt.
Ihr, selbst Ihr, seid allein der HERR. Ihr habt den Himmel, den Himmel der Himmel, mit allen seinen Heerscharen, die Erde und alles, was darin ist, die Meere und alles, was darin ist, erschaffen und bewahrt. Und die Heerscharen des Himmels verehren Euch.
Ihr seid der HERR, der Gott, der Abram auserwählte und ihn aus Ur der Chaldeen brachte und ihm den Namen Abraham gab.
Und Ihr habt sein Herz vor Euch treu gefunden und einen Bund mit ihm geschlossen, das Land der Kanaaniter, der Hittiten, der Amoriten, der Perizziten, der Jebusites und der Girgashiten zu geben. Und Ihr habt Eure Worte erfüllt, denn Ihr seid gerecht.
Und habtt den Zorn unserer Väter in Ägypten gesehen und am Roten Meer ihr Ruf gehört.
Und Ihr habt Zeichen und Wunder auf Pharao und all seine Diener und auf alle Menschen seines Landes offenbart. Denn Ihr wusstet, dass sie stolz gegen sie gehandelt haben. Also habt Ihr Euch einen Namen gewährt, wie er heute ist.
Und Ihr habt das Meer vor ihnen geteilt, sodass sie durch das Mittelmeer auf dem trockenen Land gingen. Und Ihr habt ihre Verfolger in die Tiefen geworfen, als ein Stein in die mächtigen Wasser.
Und Ihr habt sie tagsüber an einem Wolkensteil geführt und nachts an einem Feuersteil, um ihnen das Licht zu geben, wo sie gehen sollen.
Und Ihr kamt auch herauf auf den Berg Sinai und redet mit ihnen aus dem Himmel und gabt ihnen gerechte Gerichte und wahre Gesetze, gute Satzungen und Gebote.
Und ihr habt dem Volk Euren heiligen Sabbat gewährt und ihnen Befehle, Satzungen und Gesetze anbot, durch die Hand Moses, Eures Dieners.
Und Ihr habt ihnen den Hunger durch Brot aus dem Himmel gegeben, und ihren Durst durch Wasser aus dem Felsen gebracht, und Ihr habt ihnen versprochen, sie sollen hineingehen, um das Land zu besitzen, das Ihr ihnen zu geben geschworen habt.
Aber sie und unsere Väter handelten stolz und verhärteten ihren Hals und hörten Eure Gebote nicht.
Und weigerte sich zu gehorchen, und sie hielten nicht auf Euren Wundern im Auge, die Ihr unter ihnen getan habt. Aber ihre Halsen wurden hartnäckig und in ihrer Rebellion einen Kapitän ernannten, um ihrer Knechtschaft zurückzukehren. Aber Ihr seid ein Gott, der auf Vergebung bereit seid, gütig und barmherzig, langsam im Zorn und mit großer Güte, und Ihr habt sie nicht vernachlässigt.
Ja, als sie sie sie zu einem geschmolzenen Kalb machten und sagten: Dies ist Euer Gott, der Euch aus Ägypten heraufführte und große Provokationen ausübte.
Und doch seid Ihr in Eurer Milde in der Wüste sie nicht vernachlässigt. Der Säuler des Wolken verließ sie nicht am Tag, um ihnen den Weg zu führen; und der Säuler des Feuers am Abend, um ihnen das Licht zu geben und den Weg zu zeigen, wohin sie gehen sollen.
Ihr habt auch Euren guten Geist gegeben, um sie zu lehren. Und Ihr habt Eure Manna nicht von ihren Munden entfernt und habt ihnen Wasser gegeben, um ihren Durst zu beseitigen.
Ja, 40 Jahre lang standt Ihr sie im Wildnis, so dass sie nichts fehlten. Ihre Kleider wachsen nicht aus und ihre Füße schwellen nicht.
Und ihr habt ihnen Königreiche und Nationen gegeben und sie in Ecken unterteilt. Und sie besaßen das Land von Sihon, das Land des Königs von Heshbon und das Land von Og, König von Bashan.
Ihr habt auch ihre Kinder mehren als die Sterne des Himmels und brachtet sie in das Land, über das Ihr ihren Vätern geschworen habt, dass sie hineingehen und es besitzen würden.
Und die Kinder kamen hinein und besetzten das Land. Und Ihr unterdrückt vor ihnen die Bewohner des Landes, die Kanaaniter, und habt sie in ihre Hände gegeben, mit ihren Königen und dem Volk des Landes, damit sie mit ihnen tun, was sie wollen.
Und sie nahmen starke Städte und ein fettes Land und besaßen Häuser voller Güter, Brunnen, Weinberge und Olivenhainen und reichhaltige Obstbäume. Und sie aßen und wurden voll und wurden fett und erfreuten sich Eurer großen Güte.
Doch sie widerstanden Euch, rebellierten gegen Euch, hinterließen Eures Gesetzes und töteten Eure Propheten, die gegen sie gestritten hatten, um Euch zu wenden. Und sie machten große Provokationen.
Darum habt Ihr sie in die Hand ihrer Feinde gelegt, die sie bedrängten. Und zu Zeiten ihrer Not, als sie zu Euch schrieen, habt Ihr sie vom Himmel gehört. Und nach Eurer Milde gabt Ihr ihnen Gerettete, die sie aus der Hand ihrer Feinde erretteten.
Aber nachdem sie ruht waren, haben sie vor Euch erneut getan. Also habt Ihr sie im Land ihrer Feinde verlassen, damit sie die Herrschaft über sie hatten. Und doch, als sie zurückkehrten und zu Euch aufrufen, habt Ihr sie aus dem Himmel gehört und sie in Eurer Güte errettet.
Und Ihr habt gegen sie gestritten, damit Ihr sie wieder zu Eurem Gesetz bringen könntet. Doch sie haben stolz gehandelt und Eure Gebote nicht gehorcht, sondern gegen Eure Gehorsam gesündigt. Wenn ein Mann dies tut, soll er in ihnen leben. Und sie haben ihre Schulter zurückgezogen und ihren Hals gehärtet, und sie wollten nicht hören.
Und doch habt Ihr sie viele Jahre lang vernachlässigt und in Euren Propheten mit Eurem Geist gegen sie Zeugnis gegeben. Doch sie wollten nicht zuhören. Darum habt Ihr sie in die Hände des Volkes des Landes gelegt.
Doch wegen Eurer großen Barmherzigkeit habt Ihr sie weder völlig verschlingen noch verlassen, denn Ihr seid ein gütiger und gütiger Gott.
Und nun, unser Gott, der große, der mächtige und der furchtbare Gott, der Gebot und die Barmherzigkeit bewahrt, lasst Euch nicht all das Unheil, das uns, unseren Königen, unseren Fürsten, unseren Priestern, unseren Propheten, unseren Vätern und all Eurem Volk zufolge seit der Zeit der Könige von Assyrien bis heute heimgesucht hat, vor Euch scheinen.
So seid Ihr recht in allem, was uns gebracht wird. Ihr habt recht getan, wir aber haben Unrecht getan.
Unsere Könige, unsere Fürsten, unsere Priester und unsere Väter haben Eures Gesetzes nicht gehorcht und Eure Gebote und Zeugnisse nicht gefolgt, mit denen Ihr gegen sie Zeugnis gabt.
Denn sie dienten Euch weder in ihrem Königreich noch in Eurer Güte, die Ihr ihnen gabt, noch in dem großen und fetten Land, das Ihr vor ihnen gabt. Sie haben ihre bösen Taten nicht abgehalten.
Und siehe, wir sind heutzutage die Diener. Und für das Land, das Ihr unseren Vätern gegeben habt, um von ihm zu essen, und das Gute davon, siehe, wir sind seine Diener.
Und die Könige, die Ihr uns wegen unserer Sünden anvertraut habt, werden dadurch sehr erhöht. Und sie beherrschen auch unsere Leichen und unsere Vieh, wie sie wollen, und wir sind in großer Not.
Und wegen allem schließen wir einen festen Bund und schreiben ihn. Und unsere Fürsten, die Leviten und die Priester, versiegeln ihn.
Und die, die versiegelt wurden, waren Nehemiah, der Tirshatha, der Sohn Hachaliahs, und Zidkijah.
Seraiah, Azariah, Jeremiah,
Pashur, Amariah, Malchijah,
Hattush, Shebaniah, Malluch,
Harim, Meremoth, Obadiah,
Daniel, Ginnethon, Baruch,
Meshullam, Abijah, Mijamin,
Maaziah, Bilgai, Shemaiah: Dies waren die Priester.
Und die Leviten: Jeshua, der Sohn von Azaniah, Binnui von den Söhnen von Henadad, Kadmiel.
Und ihre Brüder, Shebaniah, Hodijah, Kelita, Pelaiah, Hanan,
Micha, Rehob, Hashabiah,
Zaccur, Sherebiah, Shebaniah,
Hodijah, Bani, Beninu.
Der Oberste des Volkes: Parosh, Pahathmoab, Elam, Zatthu, Bani,
Bunni, Azgad, Bebai,
Adonijah, Bigvai, Adin,
Ater, Hiskia, Azzur,
Hodija, Hashum, Bezai,
Hariph, Anathoth, Nebai,
Magpiash, Meshullam, Hezir,
Meshezabeel, Zadok, Jaddua,
Pelatia, Hanan, Anaiah,
Hoshea, Hananiah, Hashub,
Hallohesh, Pileha, Shobek,
Rehum, Hashabnah, Maaseiah,
Und Ahijah, Hanan, Anan,
Malluch, Harim, Baanah.
Und der Rest des Volkes, die Priester, die Leviten, die Beamten, die Sänger, die Nethinims und alle, die sich vom Volk des Landes zum Gesetz Gottes getrennt hatten, ihre Frauen, ihre Söhne und ihre Töchter, alle mit Wissen und mit Verstand.
Sie schlossen sich zu ihren Brüdern und ihren Fürsten und fielen zu einem Fluch und zu einem Eid, im Gesetz Gottes zu wandeln, das Moses der Diener Gottes gegeben hatte, und alle Gebote des Herrn, unseres Fürsten, und seine Urteile und seine Satzungen zu befolgen und zu tun.
Und dass wir unsere Töchter nicht dem Volk des Landes geben, und ihre Töchter nicht als Söhne nehmen.
Und wenn das Volk des Landes am Tag des Sabbats Ware oder Speisen bringt, um sie zu verkaufen, so würden wir sie am Sabbat oder am heiligen Tag nicht kaufen und das siebte Jahr mit allen Schulden verschwinden.
Und wir haben auch für uns Verordnungen erlassen, dass wir uns jährlich mit dem dritten Teil eines Schekels für die Dienste des Hauses unseres Gottes richten.
Für die Mahlzeit und das ewige Fleischopfer und das ewige Brandopfer, die Sabbaths, die neuen Monde, die Feste und die heiligen Dinge und die Sündopfer zur Sündopferung für Israel und für alle Werke des Hauses unseres Gottes.
Und wir werfen die Lose unter die Priester, die Leviten und das Volk für das Holzopfer, um es in das Haus unseres Gottes zu bringen, nach den Häusern unserer Väter, manchmal bestimmt Jahr für Jahr, um auf dem Altar des HERRN, unseres Gottes, zu brennen, wie es in dem Gesetz geschrieben steht.
Und die ersten Früchte unseres Landes und die ersten Früchte aller Früchte aller Bäume, Jahr für Jahr, in das Haus des HERRN zu bringen.
Und die Erstgeborenen unserer Söhne und unserer Vieh, wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstlinge unserer Herde und unserer Herde, um sie in das Haus unseres Gottes zu bringen, zu den Priestern, die im Haus unseres Gottes dienen.
Und dass wir die ersten Früchte unseres Teigs und unsere Opfer und die Früchte aller Art von Bäumen, Wein und Öl den Priestern in die Kammern des Hauses unseres Gottes bringen und die Zehntel unseres Landes den Leviten bringen, damit dieselben Leviten die Zehntel in allen Städten unseres Anbaus besitzen.
Und der Priester, der Sohn Aarons, wird mit den Leviten sein, wenn sie die Zehn nehmen. Und die Leviten werden die Zehn der Zehn in das Haus unseres Gottes bringen, in die Kammern, in das Schatzhaus.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi werden das Opfer der Korn, des neuen Weines und der Öle in die Kammern bringen, wo die Behälter des Heiligtums liegen, und die Priester, die dienen, die Beamten und die Sänger. Und wir werden das Haus unseres Gottes nicht verlassen.
Und die Herrscher des Volkes wohnten in Jerusalem. Auch der Rest des Volkes legte die Lose, einen von zehn zu Jerusalem, der heiligen Stadt, und neun Teile in andere Städte zu bringen.
Und das Volk segnete alle Männer, die sich freiwillig an Jerusalem aufboten.
Dies sind nun die Obersten der Provinz, die Jerusalem bewohnte. Doch in den Städten Judas wohnte jeder in seinem Besitz in seinen Städten, d. h. Israel, die Priester, die Leviten, die Nethinims und die Kinder der Diener Salomos.
Und in Jerusalem wohnten einige von den Kindern Juda und Benjamin. Von den Kindern Juda: Athaiah, der Sohn von Uzziah, der Sohn von Zechariah, der Sohn von Amariah, der Sohn von Shephatiah, der Sohn von Mahalaleel, der Sohn von Perez.
Und Maaseiah, der Sohn von Baruch, der Sohn von Colhozeh, der Sohn von Hazaiah, der Sohn von Adaiah, der Sohn von Joiarib, der Sohn von Zechariah, der Sohn von Shiloni.
Alle Söhne von Perez, die Jerusalem bewohnten, waren vierhundertfünfzig und acht tapfere Männer.
Und dies sind die Söhne Benjamins: Sallu, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Joed, der Sohn von Pedaiah, der Sohn von Kolaiah, der Sohn von Maaseiah, der Sohn von Ithiel, der Sohn von Isaiah.
Und nach ihm Gabbai, Sallai, neunhundertfünfzig und acht.
Und Joel, der Sohn von Zichri, war ihre Aufseherin; und Juda, der Sohn von Senuah, war der zweite über die Stadt.
Von den Priestern: Jedaiah, der Sohn von Joiarib, Jachin.
Seraiah, der Sohn von Hilkia, der Sohn von Meshullam, der Sohn von Zadok, der Sohn von Meraioth, der Sohn von Ahitub, war der Herrscher des Hauses Gottes.
Und ihre Brüder, die das Haus bauten, waren achthundert und zwanzig und zwei. Und Adaiah, der Sohn Jerohams, der Sohn Pelalia, der Sohn Amzi, der Sohn Zechariahs, der Sohn Pashurs, der Sohn Malchiahs.
Und seine Brüder, die Obersten der Väter, zweiundzwanzig und zwei. Und Amashai der Sohn Azareels, der Sohn Ahasai, der Sohn von Meshillemoth, der Sohn von Immer.
Und ihre Brüder, mächtige, tapfere Männer, achtundzwanzig. Und ihr Überseher war Zabdiel, der Sohn eines der großen Männer.
Und von den Leviten: Shemaiah, Sohn Hashubs, Sohn Azrikams, Sohn Hashabias, Sohn Bunnias.
Und Shabbethai und Jozabad, der Oberste der Leviten, hatten die Kontrolle über die Geschäfte des Hauses Gottes.
Und Mattaniah, der Sohn von Micha, der Sohn von Zabdi, der Sohn von Asaph, war der Hauptmann, der das Danksagung im Gebet begann. Und Bakbukiah, der zweite unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn von Shammua, der Sohn von Galal, der Sohn von Jeduthun.
Alle Leviten in der heiligen Stadt waren zweihundertvierzigvierzig.
Und die Torhüter Akkub und Talmon und ihre Brüder, die die Tore hielten, waren hundert siebzig und zwei.
Und die Überreste Israels, die Priester und die Leviten, waren in allen Städten Judas, jeder in seinem Erbe.
Aber die Nethinims lebten in Ophel. Ziha und Gispa waren über die Nethinims.
Und der Übersetzer der Leviten in Jerusalem war auch Uzzi, der Sohn von Bani, der Sohn von Hashabiah, der Sohn von Mattaniah, der Sohn von Micha. Von den Söhnen von Asaph waren die Sänger über die Geschäfte des Hauses Gottes.
Denn es war der Kommando des Königs über sie, dass ein gewisser Teil für die Sänger sein sollte, für jeden Tag.
Und Pethahiah, der Sohn Meshezabeels, von den Kindern Zerahs, des Sohnes Judas, war dem König bei allen Angelegenheiten des Volkes zur Seite.
Und einige der Kinder Juda wohnten in Kirjatharba und in ihren Dörfern und in Dibon und in ihren Dörfern und in Jekabzeel und in ihren Dörfern.
Und in Jeshua, Molada und Bethphelet.
Und in Hazarshual und Beersheba und in ihren Dörfern,
Und in Ziklag und Mekonah und in ihren Dörfern,
Und in Enrimmon, Zareah und Jarmuth,
Zanoah, Adullam und ihre Dörfer in Lachish und ihre Felder in Azekah und ihre Dörfer. Und sie wohnten von Beersheba bis zum Tal von Hinnom.
Auch die Kinder Benjamins aus Geba wohnten in Michmash, Aija, Bethel und in ihren Dörfern.
Und in Anathoth, in Nob, Ananiah,
Hazor, Ramah, Gittaim,
Hadid, Zeboim, Neballat,
Lod und Ono, das Tal der Handwerker.
Und unter den Leviten gab es Spaltungen in Juda und Benjamin.
Und dies sind die Priester und die Leviten, die mit Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, und Jesua aufstiegen: Seraiah, Jeremia, Ezra,
Amariah, Malluch, Hattush,
Shechaniah, Rehum, Meremoth,
Iddo, Ginnetho, Abijah,
Miamin, Maadiah, Bilgah,
Und Shemaiah und Joiarib, Jedaiah,
Sallu, Amok, Hilkiah, Jedaiah. Dies waren die Obersten der Priester und ihrer Brüder in den Tagen Jesu.
Und darüber hinaus die Leviten: Jeshua, Binnui, Kadmiel, Sherebiah, Juda und Mattaniah, der über das Dankeschön war, er und seine Brüder.
Auch Bakbukiah und Unni, ihre Brüder, waren in der Wache gegen sie.
Und Jeshua erbte Joiakim, Joiakim auch Eliashib, und Eliashib Joiada.
Und Joiada erbte Jonathan, und Jonathan erbte Jaddua.
Und in den Tagen Joiakims waren Priester, die Obersten der Väter: von Seraiah, Meraiah; von Jeremia, Hananiah.
von Ezra Meshullam; von Amariah Jehohanan.
Von Melicu, Jonathan; von Shebaniah, Joseph;
Von Harim, Adna; von Meraioth, Helkai.
Von Iddo Zechariah; von Ginnethon Meshullam.
Von Abijah, Zichri; von Miniamin, von Moadiah, Piltai.
Von Bilgah, Shammua; von Shemaiah, Jehonathan.
Und von Joiarib Mattenai und von Jedaiah Uzzi.
Von Sallai, Kallai; von Amok, Eber.
Von Hilkiah, Hashabiah; von Jedaiah, Nethaneel.
Die Leviten in den Tagen Eliashib, Joiada, Johanan und Jaddua wurden zum Obersten der Väter. Auch die Priester unter Darius dem Perser.
Die Söhne von Levi, dem Obersten der Väter, waren bis zu den Tagen von Johanan, dem Sohn von Eliashib, im Buch der Chronik geschrieben.
Und die Obersten der Leviten, Hashabiah, Sherebiah und Jeshua, Sohn Kadmiels, mit ihren Brüdern, die vor ihnen lagen, um nach dem Gebot Davids, des Mannes Gottes, zu loben und zu danken.
Mattania und Bakbukiah, Obadiah, Meshullam, Talmon und Akkub waren die Häftlinge an den Schwellen der Tore.
Dies geschah in den Tagen Joiakims, des Sohnes Jesuas, des Sohnes Jozadaks, und in den Tagen Nehemiahs, des Gouverneurs, und Ezras, des Priesters, des Schriftgelehrten.
Und bei der Weihe der Mauer Jerusalems suchten sie die Leviten aus allen ihren Plätzen heraus, um sie nach Jerusalem zu bringen. Und sie hielten die Weihe mit Freude, sowohl mit Danksagung als auch mit Gesang, mit Posaunen, mit Posaunen und mit Harfen.
Und die Söhne der Sänger versammelten sich aus dem flachen Land um Jerusalem und aus den Dörfern von Netophathi.
Und von Hause Gilgal und aus den Feldern Geba und Azmaveth; denn die Sänger hatten sie um Jerusalem Dörfer erbaut.
Und die Priester und die Leviten reinigten sich und reinigten das Volk und die Tore und die Mauer.
Und ich brachte die Fürsten von Juda auf die Mauer und stellte zwei große Kompanies aus ihnen auf, die dankten. Und eine davon ging rechts auf die Mauer zu dem Dungtor.
Und nach ihnen ging Hoshaiah und die Hälfte der Fürsten Judas.
Und Azariah, Ezra und Meshullam,
Juda, Benjamin, Shemaiah und Jeremia,
Und einige der Söhne der Priester mit Posaunen: nämlich Zechariah, Sohn Jonathans, Sohn Shemaiahs, Sohn Mattaniahs, Sohn Michaiahs, Sohn Zaccurs, Sohn Asaphs.
Und seine Brüder, Shemaiah und Azarael, Milalai, Gilalai, Maai, Nethaneel und Juda, Hanani, mit den Musikinstrumenten Davids, des Menschen Gottes, und Ezra, des Schriftgelehrten, vor ihnen.
Und an dem Brunnentor, das ihnen gegenüber war, gingen sie auf die Treppe der Stadt Davids, am Aufstieg der Mauer über dem Hause Davids bis zum Wassertor östlich.
Und die andere Gesellschaft von ihnen, die ihnen dankten, ging gegen sie hin, und ich folgte ihnen, und die Hälfte des Volkes auf der Mauer, von jenseits des Turms der Leuchte bis zur großen Mauer.
Und von über dem Tor von Ephraim und über dem alten Tor und über dem Tor der Fische, dem Turm von Hananeel und dem Turm von Meah bis zum Tor der Schafe. Und sie blieben im Gefängnistor.
Und so stand die zwei Kompanies von ihnen, die im Hause Gottes dankten, und ich und die Hälfte der Herrscher mit mir.
Und die Priester, Eliakim, Maaseiah, Miniamin, Michaiah, Elioenai, Zacharias und Hananiah, mit Posaunen.
Und Maaseiah, und Shemaiah, und Eleazar, und Uzzi, und Jehohanan, und Malchijah, und Elam und Ezer. Und die Sänger sangen laut mit Jezrahiah, ihrem Aufseher.
Und an diesem Tag brachten sie große Opfer und reuchelten. Denn Gott hatte sie mit großer Freude reucheln lassen. Auch die Weiber und die Kinder reuchelten, so dass die Freude Jerusalems von ferne gehört wurde.
Und zu jener Zeit waren einige über die Kammern bestellt für die Schätze, für die Opfer, für die Erstlinge und für die Zehntel, um aus den Feldern der Städte die Teile des Gesetzes für die Priester und die Leviten zu sammeln in sie. Denn Juda freute sich für die Priester und die wartenden Leviten.
Und die Sänger und die Häfen hielten die Hütte ihrer Gott und die Hütte der Reinigung nach dem Befehl Davids und seines Sohnes Salomo.
Denn in den Tagen Davids und des alten Asaphs gab es Obersten der Sänger und Lieder von Lob und Dank an Gott.
Und während der Tage von Zerubbabel und Nehemiah gab ganz Israel jeden Tag seinen Teil an die Sänger und die Beamten. Und sie sanctifizierten die heiligen Dinge den Leviten und die Leviten den Kindern Aaron.
An diesem Tag haben sie unter der Audienz des Volkes im Buch Moses gelesen, in dem geschrieben wurde: Die Ammoniten und die Moabiten sollten nicht für immer in die Gemeinde Gottes kommen.
Denn sie begegneten die Kinder Israel weder mit Brot noch mit Wasser, sondern stellten Balaam gegen sie her, damit er sie verfluchte. Doch unser Gott verwandelte den Fluch in einen Segen.
Und als sie das Gesetz hört hatten, trennten sie die Gemischte von Israel.
Und zuvor hatte Eliashib der Priester, der die Kammer des Hauses unseres Gottes überwachte, Tobiah angeschlossen.
Und er hatte ihm eine große Kammer bereitet, in der sie zuvor die Fleischopfer, den Weihrauch und die Gefäße, die Zehntel des Getreides, den neuen Wein und die Öle legten, die den Leviten, den Sängern und den Beamten geboten wurden, und die Opfer der Priester.
Aber in dieser ganzen Zeit war ich nicht in Jerusalem. Denn im zweiunddreißigsten Jahr des Königs von Babylon Artaxerxes kam ich zum König und erlangte nach einigen Tagen die Zustimmung des Königs.
Und ich kam nach Jerusalem und erkannte, was Eliahib für Tobiah getan hatte, als ich ihm eine Kammer in den Höfen des Hauses Gottes bereitete.
Und das hat mich sehr bedrängt. Also habe ich Tobiah alles Hausgepäck aus dem Kammern geworfen.
Und dann befahl ich ihnen, die Kammern zu reinigen. Und dort brachte ich wieder die Behälter des Hauses Gottes mit dem Fleischopfer und dem Weihrauch.
Und ich erkannte, daß ihnen nicht die Teile der Leviten gegeben wurden; denn die Leviten und die Sänger, die diese Arbeit geleistet hatten, wurden alle in sein Feld geflohen.
Und ich kämpfte mit den Herrschern und sprach: Warum ist das Haus Gottes vernachlässigt? Und ich sammelte sie zusammen und stellte sie an ihre Stelle.
Dann brachte er alle Judas den Zehntel der Korn, den neuen Wein und die Öle in die Schatzkammern.
Und ich machte Schatzmeister über die Schatzkammern, Priester Shelemiah und Schriftgelehrter Zadok, und von den Leviten Pedaiah. Und neben ihnen war Hanan, der Sohn von Zaccur, der Sohn von Mattaniah. Denn sie waren treu, und ihr Amt war, ihren Brüdern zu verteilen.
Erinnert Euch an mich, mein Gott, und beseitigt nicht meine guten Taten, die ich getan habe für das Haus meines Gottes und seine Dienste.
Und in jenen Tagen sah ich in Juda einige Weinpressen, die am Sabbat fuhren und Schnecken und Aschen brachten, sowie Wein, Trauben und Fichte und alle Arten von Lasten, die sie am Sabbat nach Jerusalem brachten. Und ich bezeugte gegen sie am Tag, da sie Leckereien verkauften.
Und dort wohnten auch Männer aus Tyrus, die Fisch und allerlei Ware brachten und am Sabbat an die Kinder Juda und Jerusalem verkauften.
Und ich kämpfte mit den Fürsten Judas und sprach zu ihnen: Was für ein Übel ist das, was Ihr tut, und das Sabbattage verleumdet?
Hatt Eure Väter nicht so getan, und hat unser Gott nicht all das Böse auf uns und auf diese Stadt gebracht? Doch Ihr bringt noch mehr Zorn auf Israel, indem Ihr den Sabbat verhöhlt.
Und es geschah, als die Tore Jerusalems vor dem Sabbat dunkel wurden, befahl ich, sie zu schließen und sie erst nach dem Sabbat zu öffnen. Und einige meiner Diener stellten mich an die Tore, damit am Tag des Sabbats keine Last hineinkam.
Also ließen sich die Kaufleute und Verkäufer aller Art von Ware ein oder zweimal ohne Jerusalem nieder.
Und ich bezeugte gegen sie und sprach zu ihnen: Warum liegt Ihr an der Wand? Wenn Ihr es erneut tut, werde ich Euch treffen. Von da an kamen sie am Sabbat nicht mehr.
Und ich befahl den Leviten, sich zu reinigen und die Tore zu bewachen, um den Sabbat zu heiligen. Erinnert Euch auch an mich, mein Gott, und vergebt mich nach Eurer Gnade.
In jenen Tagen sah ich auch Juden, die sich aus Aschdod, Ammon und Moab verheiratet hatten.
Und ihre Kinder redeten die Hälften in Ashdod und konnten nicht in der Sprache der Juden sprechen, sondern in der Sprache jedes Volkes.
Und ich kämpfte mit ihnen und verfluchte sie und zerschlug einige von ihnen. Und ich zog ihnen ihre Haare ab und ließ sie schwören vor Gott und sagen: Ihr sollt Eure Töchter nicht ihren Söhnen geben, und ihre Töchter nicht euren Söhnen oder Euch selbst nehmen.
Hat nicht Salomo, der König von Israel, durch diese Dinge gesündigt? Unter vielen Nationen gab es unter keinen Königen wie ihm, der von seinem Gott geliebt wurde, und Gott machte ihn zum König über ganz Israel. Doch selbst er ließ fremde Frauen sündigen.
Wollen wir also von Euch hören, dass Ihr all das große Übel tut, dass Ihr gegen unseren Gott verstoßen und fremde Frauen heiratet?
Und einer der Söhne von Joiada, der Sohn Eliashibs, des Hohenpriesters, war Sanballats Schwiegervater, der Horonit. Also jagte ich ihn von mir ab.
Erinnert Euch an sie, mein Gott. Denn sie haben die Priesterschaft und den Bund der Priesterschaft und der Leviten befleckt.
Und so habe ich sie von allen Fremden befreit und die Priester und die Leviten ward, alle in ihrem Amt.
Und für das Holzopfer, manchmal bestimmt, und für die ersten Früchte. Erinnert Euch an mich, mein Gott, für Gutes. Das Buch Esther
Und es geschah in den Tagen von Ahasuerus (dies ist Ahasuerus, der von Indien bis Äthiopien über hundert siebenundzwanzig Provinzen regierte).
Dass in jenen Tagen, als König Ahasuerus auf dem Thron seines Königreichs saß, das in Shushan dem Palast lag,
Im dritten Jahr seiner Herrschaft feierte er ein Fest für seine Fürsten und seine Diener. Die Macht von Persien und Media, die Fürsten und die Fürsten der Provinzen waren vor ihm.
Als er viele Tage lang den Reichtum seines glorreichen Königreichs und die Ehre seiner hervorragenden majestätischen Herrlichkeit offenbarte, sogar hundertvierzig Tage lang.
Und als diese Tage vergingen, feierte der König zu einem Fest für alle, die im Schloss Shushan anwesend waren, groß und klein, sieben Tage im Hof des Gartens des Königspalasts.
Und dort befanden sich die weißen, grünen und blauen Anhänger, befestigt mit Ketten aus feiner Leine und violette zu silbernen Ringen und steinernen Säulen aus Marmor. Die Betten waren aus Gold und Silber, und sie lagen auf einem Pfad aus rotem, blauem, weißem und schwarzem Marmor.
Und sie gab ihnen den Trink in goldenen Behältern (die Behälter waren verschieden) und königlichen Wein in Fülle, je nach dem Zustand des Königs.
Und das Trinken lag unter dem Gesetz. Niemand zwang, denn so hatte der König allen Beamten seines Hauses bestellt, daß sie alles tun, was jedermann zugehört.
Auch Vashti, die Königin, feierte für die Frauen im königlichen Haus, das König Ahasuerus gehörte.
Am siebten Tag, als das Herz des Königs mit Wein erfüllt war, befahl er Mehuman, Biztha, Harbona, Bigtha, und Abagtha, Zethar und Carcas, die sieben Kammermänner waren, die vor Ahasuerus dem König dienten.
Und Vashti, Königin, vor den König mit der königlichen Krone, und ihre Schönheit für das Volk und die Fürsten zu zeigen, denn sie war schön zu sehen.
Doch Königin Vashti weigerte sich, gegen die Kommandos seines Königs zu kommen. Daher war der König sehr wütend und er brannte in seinem Zorn.
Dann sprach der König zu den weisen Männern, die das Zeitalter wußten: So war der König auch gegenüber allen, die Gesetz und Gericht wußten.
Und der nächste zu ihm waren Carshena, Shethar, Admatha, Tarshish, Meres, Marsena und Memucan, die sieben Fürsten von Persien und Media, die das Angesicht des Königs sahen und als Erstes im Königreich saßen.
Was sollen wir Königin Vashti nach dem Gesetz tun, weil sie die Kommandos des Königs Ahasuerus von den Kammermännern nicht erfüllt hat?
Und Memucan antwortete vor dem König und den Fürsten: Vashti, Königin, hat nicht nur dem König Unrecht getan, sondern auch allen Fürsten und allen Völkern, die in allen Provinzen des Königs Ahasuerus leben.
Denn das Werk der Königin wird allen Frauen ins Ausland kommen, so dass sie ihre Gatten in ihren Augen verachten, wenn es berichtet wird, dass der König Ahasuerus Vashti der Königin geboten hatte, vor ihm zu kommen, doch sie kam nicht.
Auch die Damen von Persien und Media werden heute allen Prinzen des Königs sagen, die von der Sache der Königin gehört haben. So wird zu viel Verachtung und Zorn entstehen.
Wenn der König es will, soll ihm ein königliches Befehl überlassen werden und es unter die Gesetze der Perser und der Meden geschrieben werden, dass es nicht geändert wird: Dass Vashti nicht mehr vor König Ahasuerus kommt; und dass der König ihr königliches Gut einer anderen überlasse, die besser ist als sie.
Und wenn das Dekret des Königs, den er ausüben wird, in seinem ganzen Reich veröffentlicht wird (weil es großartig ist), werden alle Weiber ihren Ehemännern Ehre schenken, Großen und Kleinen.
Und der Sprung erfüllte den König und die Fürsten. Und der König tat nach dem Wort von Memucan.
Denn er sandte Briefe in alle Provinzen des Königs, in jede Provinz nach ihrer Schrift und zu jedem Volk nach ihrer Sprache, dass jeder Herrscher sein Haus besaß und nach der Sprache jedes Volkes veröffentlichte.
Nach diesen Dingen, als der Zorn des Königs Ahasuerus aufgehoben wurde, erinnerte er sich an Vashti und an das, was sie getan hatte, und an das, was gegen sie verurteilt wurde.
Dann sagten die Königsdiener, die ihm dienten: Mögen da schöne junge Jungfer sein, die den König suchen.
Und der König ernannte Beamte in allen Provinzen seines Königreichs, damit sie alle schönen jungen Jungfern in Shushan, im Palast, in das Haus der Jungfer versammelten, unter der Aufsicht von Hege, dem Kammerleuten des Königs, Hüter der Jungfer, und ihnen ihre Reinigungsgegenstände schenkten.
Und die Jungfer, die den König erfreut, soll Königin werden anstelle von Vashti. Und das Ding erfreut den König, und er tat es.
Und nun war im Palast von Shushan ein Jude namens Mordecai, der Sohn von Jair, der Sohn von Shimei, der Sohn von Kish, einem Benjamiten.
Er wurde von Jerusalem entführt mit der Gefangenschaft, die mit Jeconiah, dem König von Juda, entführt worden war, die Nebuchadnezzar, der König von Babylon, entführt hatte.
Und er baute Hadassa auf, d.h. Esther auf, die Tochter seines Onkels, denn sie hatte weder Vater noch Mutter, und die Dienerin war schön und schön; und Mordecai nahm sie, als ihre Vater und Mutter gestorben waren, als seine eigene Tochter.
Und es geschah, als das Kommando des Königs und sein Dekret gehört wurden und viele Knechte zu Shushan im Palast versammelt wurden, unter der Aufsicht von Hegai, brachte Esther auch in das Haus des Königs herbei, unter der Aufsicht von Hegai, Hüter der Frauen.
Und die Jungfer gefiel ihm, und sie erlangte von ihm Güte. Und er gab ihr rasch ihre Reinigungsgegenstände mit den Dingen, die ihr gehörten, und sieben Jungfer aus dem Hause des Königs, die ihr gegeben werden sollten. Und er bevorzugte sie und ihre Jungfer an dem besten Platz des Hauses der Frauen.
Esther hatte weder ihr Volk noch ihre Familie offenbart, denn Mordecai hatte ihr geboten, sie soll es nicht offenbaren.
Und Mordecai wandelte jeden Tag vor dem Hof des Hauses der Weiber, um zu erfahren, was Esther getan hatte und was aus ihr geschehen sollte.
Und nun, da nun jeder Maid nach der Art und Weise der Weiber zwölf Monate alt war, nach der Art und Weise der Weiber zu König Ahasuerus gekommen war (so waren die Tage ihrer Reinigung vollendet, d. h. sechs Monate mit Öl aus Myrrh und sechs Monate mit süßen Düften und mit anderen Dingen zur Reinigung der Weiber);
Und so kam jede Jungfer zum König; was sie auch wünschte, sie durfte mit ihr aus dem Hause der Weiber in das Haus des Königs gehen.
Am Abend ging sie fort und am morgigen kehrte sie in das zweite Haus der Weiber zurück, unter der Hüterschaft von Shaashgaz, des Königs Kammerfrau, die die Konkubinen hielt. Sie kam dem König nicht mehr zu, es sei denn, der König war von ihr begeistert und sie hieß.
Und nun, als Esther, die Tochter von Abihail, der Onkel von Mordecai, der sie als seine Tochter genommen hatte, zur Königin gekommen war, verlangte sie nur von dem, was Hegai der König, der Hüter der Frauen, bestellte, und Esther von allen, die auf sie blickten, erfreut war.
Also wurde Esther zum König Ahasuerus im zehnten Monat, also dem Monat Tebeth, im siebten Jahr seiner Herrschaft in sein königliches Haus gebracht.
Und der König liebte Esther über alle Frauen, und sie erhielt von ihm Gnade und Gunst mehr als alle Jungfer. Also setzte er die königliche Krone auf ihren Kopf und machte sie zum Königin anstelle von Vashti.
Dann feierte der König ein großes Fest für seine Fürsten und seine Diener, sogar Esthers Fest. Und er ließ sich in die Provinzen entlassen und gab Geschenke, wie es dem König zugesagt war.
Und als die Jungfer zum zweiten Mal zusammenkam, saß Mordecai am Tor des Königs.
Esther hatte noch weder ihre Verwandte noch ihr Volk gesichtet, wie sie Mordecai geboten hatte. Denn Esther tat das Befehl von Mordecai, wie sie bei seiner Auferstehung getan hatte.
In jenen Tagen, als Mordecai im Königstor saß, traten zwei Kammerleute des Königs, Bigthan und Teresh, die die Tür hielten, in Zorn und versuchten, den König Ahasuerus zu treffen.
Und Mordecai erkannte das Ding, der es Esther, der Königin, erzählte. Und Esther bezeugte den König davon im Namen von Mordecai.
Und als die Angelegenheit bedacht wurde, wurde sie herausgefunden. Also wurden sie beide an einem Baum gehängt. Und das wurde im Buch der Chronik vor dem König geschrieben.
Nach diesen Dingen ernannte König Ahasuerus Haman, den Sohn Hammedathas, den Agagisten, und setzte ihn voran und setzte seinen Platz über allen Prinzen, die mit ihm waren.
Und alle Königs Diener, die im Königstor waren, bohnten sich und huldigten Haman. Denn der König hatte dies über ihn geboten. Aber Mordecai bohnte sich nicht und huldigte ihm nicht.
Dann sprachen Königs Diener, die im Königstor waren, zu Mordecai: Warum übertretet Ihr das Befehl des Königs?
Und es geschah, als sie täglich mit ihm redeten und er nicht auf sie hörte, als sie Haman sagten, um zu prüfen, ob Mordecais Angelegenheiten standhalten würden. Denn er hatte ihnen gesagt, er sei Jude.
Und als Haman sah, dass Mordecai weder sich weigerte noch respektierte, war Haman voller Zorn.
Und er hielt es für abscheulich, allein Mordecai zu besiegen; denn er hatte ihm das Volk von Mordecai aufgezeigt. Darum versuchte Haman, alle Juden zu zerstören, die im ganzen Königreich Ahasuerus verblieben, sogar das Volk von Mordecai.
Im ersten Monat, d.h. dem Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasuerus, legten sie von Tag zu Tag Pur, d.h. das Los, vor Haman, und von Monat zu Monat bis zum zwölften Monat, d.h. zum Monat Adar.
Und Haman sprach zu König Ahasuerus: Es gibt ein bestimmtes Volk, das im Ausland verstreut ist und sich in allen Provinzen Eures Königreichs verstreut hat. Und ihre Gesetze unterscheiden sich von allen Völkern; sie halten auch nicht die Gesetze des Königs. Also ist es nicht zum Wohl des Königs, sie zu leiden.
Wenn der König es will, so soll es geschrieben werden, dass sie vernichtet werden können. Und ich werde zehntausend Silbertalden an jene zahlen, die das Geschäft leiten, um sie in den Schatz des Königs zu bringen.
Und der König nahm seinen Ring von seiner Hand und gab ihn Haman, dem Sohn Hammedathas, dem Agagit, dem Feind der Juden.
Und der König sprach zu Haman: Das Silber ist auch Euch, dem Volk, gegeben, um mit ihnen zu tun, was Euch gut erscheint.
Dann wurden die Königsschriftsteller am dreizehnten Tag des ersten Monats gerufen und es wurde gemäß all dem geschrieben, was Haman dem Königsstellvertretenden und den Gouvernoren über jeden Bundesland geboten hatte, und den Herrschern jedes Volkes jedes Bundeslandes gemäß dessen Schrift und jedem Volk nach seiner Sprache, geschrieben und mit dem Königsring versiegelt, im Namen des Königs Ahasuerus.
Und die Briefe wurden durch Posten in alle Provinzen des Königs geschickt, um alle Juden, jung und alt, kleine Kinder und Frauen, zu zerstören, zu töten und zu vernichten, eines Tages, sogar am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar, und sie als Beute zu nehmen.
Die Kopie des Schreibens für ein Kommando, das in jeder Provinz gegeben werden sollte, wurde allen Völkern veröffentlicht, damit sie gegen diesen Tag bereit wären.
Die Posten verschwanden, und der Kommando des Königs beschleunigte sie, und das Dekret wurde im Palast von Shushan gegeben. Und der König und Haman saßen zu trinken, doch die Stadt Shushan war in Verwirrung.
Und als Mordecai erkannte, was geschehen war, zerbrach Mordecai seine Kleider und trug ein Tuch mit Asche und ging in die Mitte der Stadt hinaus und rief laut und bitter.
Und kam sogar vor das Tor des Königs. Denn niemand darf in das Tor des Königs gehen, der mit Sackgewand bekleidet ist.
Und in jeder Provinz, wo auch immer Königs Kommando und Dekret herkam, gab es große Trauer unter den Juden, Fasten, Weinen und Weinen, und viele lagen in Taschentüchern und Asche.
Also kamen Esthers Zimmermädchen und ihre Zimmerleute und erzählten ihr. Dann war die Königin sehr betrübt und sandte Kleidung an, um Mordecai zu kleiden und ihm seine Tasche zu nehmen. Aber er empfing sie nicht.
Dann rief Esther nach Hatach, einem der Königs Kammerleute, den er bestellt hatte, sich um sie zu kümmern, und gab ihm ein Kommando an Mordecai, um zu erfahren, was das war und warum.
Also ging Hatach nach Mordecai auf die Straße der Stadt, die vor dem Tor des Königs lag.
Und Mordecai erzählte ihm von allem, was ihm geschehen war, und von dem Betrag des Geldes, den Haman dem Königs Schatz für die Juden versprochen hatte, um sie zu vernichten.
Und er gab ihm auch die Kopie der Schrift des Dekrets, der zu Shushan gegeben wurde, um sie zu zerstören, und sie Esther zu zeigen und ihr zu verkünden und sie zu zwingen, zum König zu gehen, ihm zu beten und vor ihm um ihr Volk zu bitten.
Und Hatach kam und erzählte Esther die Worte von Mordecai.
Und Esther redete wieder zu Hatach und gab ihm das Kommando an Mordecai.
Alle Diener des Königs und das Volk der Provinzen des Königs wissen, dass jeder, ob Mann oder Frau, in den inneren Hof des Königs kommt, der nicht genannt wird, es gibt ein Gesetz von ihm, ihn zum Tode zu bringen, außer dem, dem der König den goldenen Zauberstab ausstreicht, damit er leben kann. Doch ich wurde in diesen dreißig Tagen nicht zum König zu kommen aufgerufen.
Und sie erzählten Mordecai Esthers Worte.
Dann befahl Mordecai Esther zu antworten: Denkt nicht, dass Ihr mehr als alle Juden im Königshaus entkommen werdet.
Denn wenn Ihr nun ganz still seid, werden die Juden von einem anderen Ort aus erweitert und befreit werden; aber Ihr und das Haus Eures Vaters werden vernichtet. Und wer weiß, ob Ihr für eine solche Zeit ins Königreich gekommen seid?
Und Esther bat sie, diese Antwort von Mordecai zu geben.
Kommt her, versammelt alle Juden zusammen, die in Shushan sind, und nährt für mich, und sollt drei Tage weder essen noch trinken, weder nacht noch Tag. Ich und meine Jungfer werden fasten, und so werde ich zum König hineingehen, der nicht nach dem Gesetz ist. Und wenn ich sterbe, werde ich sterben.
Und Mordecai ging fort und tat, was Esther ihm geboten hatte.
Nun geschah es am dritten Tag, dass Esther ihre königliche Kleidung aufnahm und im inneren Hof des Königshauses stand, gegenüber dem Königshaus. Und der König setzte sich auf seinen königlichen Thron im Königshaus, gegenüber dem Tor des Hauses.
Und es geschah, als der König Esther die Königin im Hofe sah, wie sie stand, erfuhr sie von einer Gunst in seinen Augen. Und der König hielt Esther den goldenen Zauberstab, den er in ihrer Hand hielt. Also näherte sich Esther und berührte den Oberteil des Zauberstabes.
Dann sprach der König zu ihr: Was wollt Ihr, Königin Esther? Und was ist Euer Wunsch? Ihr sollt sogar die Hälfte des Königreichs erhalten.
Und Esther antwortete: Wenn es dem König wohlgefällig erscheint, so lasst ihn und Haman heute zum Fest kommen, das ich ihm bereitete.
Dann sagte der König: Lasst Haman raschen, damit er tut, was Esther geboten hat. Also kamen der König und Haman zum Fest, das Esther vorbereitet hatte.
Und am Weinfest sprach der König zu Esther: Was ist Euer Wunsch? Und es wird Euch gewährt werden? Und was ist Euer Wunsch? Selbst die Hälfte des Königreichs soll erfüllt werden.
Und Esther antwortete und sprach: Meine Bitte ist meine Bitte.
Wenn ich vor dem König eine Gefallenheit gefunden habe, und er mir meine Petition überreicht und meinen Wunsch erfüllt, lasst den König und Haman zu dem Fest kommen, das ich ihnen bereitstellen werde, und ich werde es morgen tun, wie der König gesagt hat.
Und Haman ging mit Freuden und einem fröhlichen Herzen an diesem Tag hinaus. Aber als Haman sah, dass Mordecai im Tor des Königs nicht aufstieg und sich nicht um ihn bewegte, erhob er seinen Zorn gegen Mordecai.
Aber Haman scheiterte. Und als er nach Hause kam, rief er seine Freunde und seine Frau Zeresh an.
Und Haman erzählte ihnen von der Herrlichkeit seines Reiches und der Fülle seiner Kinder und von allen Dingen, in denen ihn der König befördert hatte, und von dem, wie er ihn über den Fürsten und die Dienern des Königs befördert hatte.
Haman sagte darüber hinaus: Ja, Esther die Königin ließ niemand mit dem Königen zu dem Fest kommen, das sie vorbereitet hatte, außer mir selbst. Und morgen werde ich sie auch mit dem Königen einladen.
Und doch kann ich nichts davon tun, solange ich Mordecai, den Juden, an der Tür des Königs sehe.
Und Zeresh, seine Frau, und seine Freunde sprachen zu ihm: Lasst einen Zang von fünfzig Ellen hoch errichten, und sprecht morgen mit dem König, dass Mordecai darauf gehängt werde. Dann geht wohlherzig mit dem König zu dem Fest. Und Haman fand es wohl. Und er ließ die Zang errichten.
In dieser Nacht konnte der König nicht schlafen, und er befahl, das Buch der Chroniken zu bringen. Sie wurden dem König voran gelesen.
Und es wurde gefunden, geschrieben zu haben, dass Mordecai von Bigthana und Teresh erzählt hatte, zwei der Kammerleute des Königs, die Hüter der Tür waren, die versuchten, den König Ahasuerus zu bedrohen.
Und der König sprach: Was für Ehre und Würde hat Mordecai getan? Dann sagten die Knechte des Königs, die ihm dienend waren: Für ihn ist nichts getan.
Und der König sprach zu Haman: Wer ist in dem Hof? Nun kam Haman in den Hof des Königs Hauses hinein, um mit dem König zu sprechen und Mordecai auf die Glieder zu hängen, die er für ihn vorbereitet hatte.
Und die Knechte des Königs sprachen zu ihm: Seht, Haman steht im Hof. Und der König sprach: Lasst ihn kommen.
Also kam Haman hinein. Und der König sprach zu ihm: Was soll mit dem Mann geschehen, den der König zu Ehren erfreut? Nun dachte Haman in seinem Herzen nach, Wem würde der König zu Ehren erfreut sein, als mir selbst?
Und Haman antwortete dem König: Für den Mann, den der König ehrenfreudig ist.
Lasst den königlichen Anzug, den der König trägt, und das Pferd, auf dem der König reitet, und die königliche Krone, die auf seinem Kopf steht.
Und lasst diesen Anzug und das Pferd einem der königlichen Fürsten überlassen, damit sie den Mann, den der König ehrenfreudig ist, anziehen und ihn auf dem Reit durch die Strasse der Stadt bringen und vor ihm verkünden: So soll es dem Mann geschehen, den der König ehrenfreudig ist.
Und der König sprach zu Haman: Steht auf und nehmt die Kleidung und das Pferd, wie Ihr es gesagt habt, und tut es dem Juden Mordecai, der am Tor des Königs sitzt. Und lasst nicht von allem, was Ihr geredet habt, enden.
Dann nahm Haman die Kleidung und das Pferd, bereitete Mordecai auf und brachte ihn auf Reiter über die Straße der Stadt und verkündete vor ihm: So soll es dem Mann geschehen, den der König zu Ehren erfreut.
Und Mordecai kam wieder zum Tor des Königs. Aber Haman trat zu seinem Haus und weinte, und erhielt seinen Kopf.
Und Haman erzählte Zeresh seiner Frau und allen seinen Freunden alles, was ihm geschehen war. Dann sagten seine Weisen und Zeresh seiner Frau zu ihm: Wenn Mordecai einer der Juden ist, vor dem Ihr anfängt, zu fallen, dann werdet Ihr ihn nicht besiegen, sondern ihn besiegen.
Und während sie noch mit ihm redeten, kamen die Königs Kammerleute und wollten Haman auf das Bankett bringen, das Esther vorbereitet hatte.
Also kamen der König und Haman zu Dinner mit Esther der Königin.
Und am zweiten Tag bei dem Weinfest sprach der König wieder zu Esther: Was ist Euer Wunsch, Königin Esther? Und es wird Euch gewährt werden. Und was ist Euer Wunsch? Und es wird erfüllt sein, sogar für die Hälfte des Königreichs.
Und dann antwortete die Königin Esther und sprach: Wenn mir eine Gunst vor Euch liegt, mein König, und wenn der König es begehrt, so soll mir mein Leben gegeben werden, wenn ich ihn bitte, und mein Volk, wenn ich ihn bitte.
Denn ich und mein Volk werden verkauft, um vernichtet zu werden, zu töten und zu sterben. Wenn wir aber für Knechte verkauft worden wären, hätte ich meinen Mund gehalten, obwohl der Feind den Schaden des Königs nicht bekämpfen konnte.
Dann antwortete der König Ahasuerus und sprach zu Esther der Königin: Wer ist er und wo ist er, der es in seinem Herzen tun will?
Und Esther sagte: Der Gegner und Feind ist dieser elende Haman. Haman hatte sich vor dem König und der Königin gefürchtet.
Und der König, der aus seinem Zorn aus dem Weinfest hervorging, ging in den Palastgarten. Und Haman stand auf und bat Esther, der Königin, um sein Leben. Denn er sah, wie das Böse vom König gegen ihn bestimmt war.
Dann kehrte der König aus dem Schlossgarten zurück in den Ort des Weinfestes, und Haman fiel auf das Bett, auf dem Esther lag. Dann fragte der König: Wollt er auch vor mir die Königin ins Haus zwingen? Als das Wort aus dem Mund des Königs herausging, überdeckten sie Hamans Gesicht.
Und Harbonah, einer der Kammermänner, sagte vor dem König: Siehe auch, die fünfzig Ellen hohe Gurte, die Haman für Mordecai gemacht hatte, der für den König guten geredet hatte, steht im Haus von Haman. Dann sprach der König: Verhängt ihn darauf.
Also hängten sie Haman an den Gläsern an, die er für Mordecai vorbereitet hatte. Dann wurde der Zorn des Königs gestillt.
An diesem Tag gab der König Ahasuerus das Haus von Haman, den Feind der Juden, an Esther die Königin. Und Mordecai kam vor den König, denn Esther hatte ihr erzählt, was er war.
Und der König nahm seinen Ring, den er von Haman genommen hatte, und gab ihn Mordecai. Und Esther stellte Mordecai über das Haus Hamans.
Und Esther redete noch einmal vor dem König und fiel ihm zu Füßen und bat ihn mit Tränen, die Misshandlung von Haman dem Agagiter zu beseitigen, und seine Macht, die er gegen die Juden schmiedete.
Und der König richtete den goldenen Scepter nach Esther. Und Esther erhob sich und stand vor dem König.
Und sagte: Wenn der König es begrüßt, und wenn ich in seinen Augen Gefallen habe, und das Ding vor dem König erscheint, und wenn ich in seinen Augen Gefallen bin, soll es geschrieben werden, um die Briefe zu verweigern, die Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagit, geschrieben hatte, um die Juden zu vernichten, die in allen Provinzen des Königs leben.
Denn wie kann ich es ertragen, das Übel zu sehen, das mein Volk erleiden wird? Wie kann ich es ertragen, dass meine Verwandten zerstört werden?
Dann sagte der König Ahasuerus zu Esther, Königin, und zu Mordecai, dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus von Haman gegeben, und ihn haben sie an den Gliedern gehängt, weil er die Juden übergriff.
Schreiben auch für die Juden, wie Ihr es wollt, im Namen des Königs und versiegeln sie mit dem Königsring. Denn das Schreiben, das im Namen des Königs geschrieben und mit dem Königsring versiegelt ist, darf niemand verdrehen.
Dann wurden zu jenem Zeitpunkt die Schriftgelehrten des Königs im dritten Monat, also dem Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tag desselben Monats gerufen; und es wurde gemäß allem geschrieben, was Mordecai den Juden, den Obersten, den Stellvertretern und die Herrscher der Provinzen geboten hatte, die von Indien bis Äthiopien sind, einhundertzwanzig und sieben Provinzen, jeder Provinz nach ihrer Schrift und jedem Volk nach seiner Sprache, und den Juden nach ihrer Schrift und ihrer Sprache.
Und er schrieb den Namen des Königs Ahasuerus und versiegelt ihn mit dem Königsring und sandte Briefe an Posten auf Pferden und Reiter auf Muhlen, Kamelen und jungendromedaren:
Darin gewährte der König den Juden, die in jeder Stadt waren, zusammenzutreffen und ihr Leben zu verteidigen, zu vernichten, zu töten und zu vernichten, alle Macht des Volkes und der Provinz, die sie aufgreifen wollten, sowohl die kleinen als auch die kleinen Frauen, und sie zum Opfer zu nehmen.
Eines Tages in allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nämlich am dreizehnten Tag des zwölften Monats, dem Monat Adar.
Die Kopie des Schreibens, dass ein Befehl in jeder Provinz gegeben werden sollte, dem ganzen Volk veröffentlicht wurde, und dass die Juden gegen diesen Tag bereit wären, sich gegen ihre Feinde zu rächen.
Also gingen die Posten, die auf Muhlen und Kamelen fuhren, hinaus, beschleunigt und gepresst durch das Kommando des Königs. Und das Dekret wurde im Schloss Shushan gegeben.
Und Mordecai ging aus der Gegenwart des Königs in königlichen Anzügen aus Blau und Weiß und mit einer großen goldenen Krone und einem Kleid aus feiner Leinwand und violett. Und die Stadt Shushan rief sich und war frohlockt.
Die Juden hatten Licht, Freude, Freude und Ehre.
Und in jeder Provinz und in jeder Stadt, wo auch immer Königs Kommando und Dekret herkam, hatten die Juden Freude und Freude, ein Fest und einen guten Tag. Und viele aus dem Volk des Landes wurden zu Juden, da ihnen die Furcht der Juden fiel.
Nun im zwölften Monat, also im Monat Adar, am dreizehnten Tag desselben, als sich das Kommando des Königs und sein Befehl nahe zur Vollstreckung blížilen, an dem Tag, an dem die Feinde der Juden hofften, über sie Macht zu haben (obwohl es im Gegenteil geschah, dass die Juden über sie herrschten, die sie hassen);
Die Juden versammelten sich in ihren Städten in allen Provinzen des Königs Ahasuerus zusammen, um denen zu helfen, die nach ihren Leiden suchten. Und niemand konnte ihnen widerstehen, denn die Furcht vor ihnen fiel auf das ganze Volk.
Und alle Herrscher der Provinzen und die Stellvertreter und die Stellvertreter und die Offiziere des Königs halfen den Juden, weil die Furcht vor Mordecai auf sie fiel.
Denn Mordecai war groß im Hause des Königs, und sein Ruhm ging durch alle Provinzen. Denn dieser Mann, Mordecai, wurde größer und größer.
So schlugen die Juden all ihre Feinde mit dem Schwert, mit der Schlacht und mit der Zerstörung und taten, was sie wollten, denen, die sie hassen.
Und im Palast von Shushan schlugen die Juden und zerstörten fünfhundert Männer.
Und Parshandatha, und Dalphon und Aspatha,
Und Poratha, und Adalia und Aridatha,
Und Parmashta und Arisai und Aridai und Vajezatha,
Die zehn Söhne Hamanas, des Sohnes Hammedathas, des Feindes der Juden, erschlugen sie, aber auf den Verderben legten sie keine Hand.
An diesem Tag wurde die Zahl derer, die in Shushan getötet wurden, dem König vor den Palast gebracht.
Und der König sprach zu Esther der Königin: Die Juden haben fünfhundert Mann im Palast Shushan getötet und vernichtet, und die zehn Söhne von Haman. Was haben sie getan in den übrigen Provinzen des Königs? Was ist nun Euer Wunsch? Und es wird Euch gewährt? Und was ist weiter? Und es wird getan.
Dann sagte Esther: Wenn der König es wolle, sollten die Juden in Shushan auch morgen nach dem heutigen Dekret handeln und Hamans zehn Söhne an den Gräbern hängten.
Und der König befahl, daß es geschehen sollte. Und es wurde in Shushan geschehen. Und Hamans zehn Söhne wurden gehängt.
Denn die Juden, die Shushan befanden, versammelten sich am vierzehnten Tag des Monats Adar und erschlagen dreihundert Männer in Shushan. Aber sie griffen nicht auf das Opfer.
Aber die anderen Juden, die in den Provinzen des Königs waren, versammelten sich und hielten sich für ihre Leben. Sie hatten Ruhe vor ihren Feinden und ermordeten siebzig und fünftausend ihrer Feinde. Aber sie griffen ihre Hand nicht auf die Beute.
Am dreizehnten Tag des Monats Adar und am vierzehnten Tag desselben ruhten sie und machten ihn zu einem Tag der Freude und des Festes.
Aber die Juden, die zu Shushan waren, versammelten sich am dreizehnten Tag und am vierzehnten Tag; und am fünfzehnten Tag ruhten sie und machten es zu einem Tag des Festes und des Freuden.
Darum machten die Juden aus den Dörfern, die in den unüberdachten Städten lebten, den vierzehnten Tag des Monats Adar zu einem Tag der Freude und des Festes und eines guten Tages und des Sendens von Teilen zu Teilen.
Und Mordecai schrieb dies und sandte Briefe zu allen Juden aus allen Provinzen des Königs Ahasuerus, nahe und fern,
Um dies unter ihnen zu befestigen, dass sie den vierzehnten Tag des Monats Adar und den fünfzehnten Tag desselben jeden Jahr bewahren.
So wie die Tage, an denen die Juden sich von ihren Feinden ruhten, und der Monat, der ihnen von Sorge zu Freude umgekehrt wurde, und von ihrem Trauer zu einem guten Tag. So sollt ihr sie zu Tagen von Vergnügen und Freuden werden, und zu Tagen, an denen sich Teile teilen und Geschenke den Armen geben.
Und die Juden traten an, wie sie angefangen hatten und wie Mordecai ihnen geschrieben hatte.
Denn Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagite, der Feind aller Juden, hatte sich gegen die Juden entschieden, sie zu vernichten und Pur, das heißt das Los, gestiftet, sie zu verzehren und zu vernichten.
Aber als Esther vor den König kam, befahl er durch Briefe, dass sein eiserner Plan, den er gegen die Juden schmiedete, auf seinen eigenen Kopf zurückkehren sollte und er und seine Söhne an den Gräbern gehängt werden sollten.
Und darum nannten sie diese Tage Purim nach dem Namen von Pur. Und darum wegen aller Worte dieses Briefes und all dessen, was sie zu dieser Angelegenheit gesehen hatten und zu ihnen gekommen war,
Die Juden beordneten und nahmen sie an, und an ihren Samen und an alle, die sich ihnen anschlossen, damit es nicht gescheiterte, dass sie diese zwei Tage nach ihrer Schrift und ihrer bestimmten Zeit hielten, jedes Jahr.
Und dass diese Tage in jeder Generation, jeder Familie, jeder Provinz und jeder Stadt erinnert und gewahrt werden, und dass diese Tage der Reinheit nicht unter den Juden vergeht, noch das Gedenken an sie von ihren Samen verschwindet.
Dann schrieben Esther die Königin, die Tochter von Abihail und Mordecai der Jude mit aller Macht, um dieses zweite Buchstaben von Purim zu bestätigen.
Und er sandte die Briefe an alle Juden in die 127 Provinzen des Königreichs Ahasuerus mit Worten des Friedens und der Wahrheit.
Um diese Tage der Reinheit in ihren bestimmten Zeiten zu bestätigen, so wie Mordecai der Jude und Esther die Königin ihnen geboten hatten, und wie sie für sich und ihre Samen Dekret gegeben hatten, die Angelegenheit der Fastenzeit und ihres Rufs.
Und Esthers Dekret bestätigte diese reinen Angelegenheiten, und sie wurde im Buch geschrieben.
Und der König Ahasuerus richtete seinen Tribut auf das Land und auf die Inseln des Meeres.
Und alle Taten seiner Macht und seiner Macht, und die Erklärung der Größe von Mordecai, auf die der König ihn vorführte, sind sie nicht in dem Buch der Chroniken der Könige von Media und Persien geschrieben?
Denn Mordecai, der Jude, war neben König Ahasuerus und groß unter den Juden und nahm sich von einer Menge seiner Brüder an, um den Reichtum seines Volkes zu suchen und allen seinen Samen den Frieden zu sagen. Das Buch von Job
Es war ein Mann im Lande Uz, der hieß Job. Und dieser Mann war vollkommen und rechtschaffen und fürchte Gott und scheiterte dem Bösen.
Und ihm wurden sieben Söhne und drei Töchter geboren.
Und er hatte siebentausend Schafe, dreitausend Kamle, fünfhundert Joch von Rindern und fünfhundert Assen und ein sehr großes Haus. Und er war der größte aller Männer im Osten.
Und seine Söhne gingen hin und feierten in ihren Häusern, jeden Tag, und sandten und riefen ihre drei Schwestern auf, mit ihnen zu essen und zu trinken.
Und es geschah, als die Tage ihrer Mahlzeit verstrichen waren, sandte Job sie hin und sanctifizierte sie. Er stand früh am Morgen auf und brachte ein Brandopfer, je nach ihrer Zahl. Denn Job sprach: Wahrscheinlich haben meine Söhne gesündigt und Gott in ihren Herzen verflucht. So tat Job immer wieder.
Es gab einen Tag, als die Söhne Gottes sich dem HERRN vorstellten, und auch Satan unter ihnen kam.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher seid Ihr hergekommen? Dann antwortete Satan dem HERRN und sprach: Von hin und her in der Erde und von hin und her in ihr herauf und herab.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr bemerkt, dass mein Diener Job auf Erden niemand wie er ist, ein vollkommener und rechtschaffener Mensch, ein Mensch, der Gott fürchtet und dem Bösen abscheut?
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Fürchtet Job Gott für nichts?
Seid Ihr nicht um ihn und sein Haus und alles, was er an allen Seiten hat, geschnitzt? Ihr habt dem Werk seiner Hände gesegnet, und sein Reichtum ist in dem Land erhöht.
Doch gebt jetzt Eure Hand heraus und berührt alles, was er hat, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verflucht haben.
Und der HERR sprach zu Satan: Sehet, alles, was er hat, ist in Eurer Macht. Und nehmt nicht Eure Hand vor sich. Also ging Satan von der Gegenwart des HERRN fort.
Und es geschah eines Tages, als seine Söhne und Töchter im Haus ihres ältesten Bruders aßen und Wein tranken.
Und da kam ein Gesandter zu Job und sprach: Die Rinder pflegten und die Assen pflegten neben ihnen.
Und die Sabeaner fielen auf sie und nahmen sie weg. Yea, sie schlachteten die Diener mit dem Kanten des Schwerts. Und ich bin allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Das Feuer Gottes fiel vom Himmel und verbrannte die Schafe und die Diener und verzehrte sie. Und ich habe nur allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Die Chaldäer machten drei Banden aus und fielen auf die Kamele und brachten sie weg und töteten die Diener mit dem Kanten des Schwertes. Und ich bin allein geflohen, um es Euch zu sagen.
Während er noch redete, kam auch ein anderer und sagte: Eure Söhne und Töchter schluckten und tranken Wein im Haus ihres ältesten Bruders.
Und siehe, ein großer Wind kam aus der Wüste und erschlug die vier Ecken des Hauses. Und er fiel auf die jungen Männer, und sie sind tot. Und ich habe nur allein geflohen, um es Euch zu erzählen.
Und Job stand auf und zerriß seinen Mantel und brach seinen Kopf. Und er fiel auf den Boden und betete.
Und sagte: Nackt kam ich aus meiner Mutters Schoß heraus, und nackt werde ich dorthin zurückkehren. Der Herr hat es gegeben und der Herr hat es weggenommen. Selig sei der Name des HERRN.
Bei all dem gesündigte Job weder, noch befahl er Gott lächerlich.
Eines Tages kamen die Söhne Gottes wieder, um sich vor dem HERRN zu stellen. Und Satan kam auch unter sie, um sich vor dem HERRN zu stellen.
Und der HERR sprach zu Satan: Woher seid Ihr hergekommen? Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Von hin und her in der Erde und von hin und her in ihr.
Und der HERR sprach zu Satan: Habt Ihr bemerkt, dass mein Diener Job auf Erden niemand wie er ist, ein vollkommener und rechtschaffener Mann, ein Mensch, der Gott fürchtet und dem Bösen abscheulich ist? Und er hält seine Integrität fest, obwohl Ihr mich gegen ihn bewegt habt, ihn ohne Grund zu vernichten.
Und Satan antwortete dem HERRN und sprach: Haut für Haut. Yea, alles, was ein Mensch hat, gibt er für sein Leben.
Doch gebt ihm nun die Hand und berührt sein Knochen und sein Fleisch, und er wird Euch vor Eurem Angesicht verflucht haben.
Und der HERR sprach zu Satan: Sehet, er ist in Eurer Hand, doch errettet sein Leben.
Also ging Satan aus der Gegenwart des Herrn und besiegte Job mit schmerzhaften Wunden vom Fußboden bis zur Krone.
Und er nahm ihm einen Scherber, um sich selbst zu schrotten. Und er setzte sich in die Asche.
Dann sagte ihm seine Frau: Haltet Ihr Eure Integrität? Verflucht sei Gott, sterbt.
Aber er sprach zu ihr: Ihr redet wie eine der törichten Frauen. Was? Werden wir das Gute von der Hand Gottes empfangen und was das Böse nicht? In all dem sündigte Job nicht mit seinen Lippen.
Und als Jobs drei Freunde von all dem Übel erfuhren, das ihm zugefügt war, kamen sie alle von seinem eigenen Ort her: Eliphaz, der Temanite, Bildad, der Shuhite, und Zophar, der Naamathit. Denn sie hatten sich entschlossen, ihm gemeinsam zu bereuen und ihn zu trösten.
Und als sie ihre Augen weit entfernt aufhoben und ihn nicht erkannten, hoben sie ihre Stimme und weinten. Und sie zerrissen jeden seinen Mantel und spülten Staub auf ihren Köpfen in Richtung Himmel.
Und sie saßen mit ihm sieben Tage und sieben Nächte auf dem Lande. Und niemand redete mit ihm ein Wort. Denn sie sahen, dass sein Leid sehr groß war.
Danach öffnete Job seinen Mund und verflucht seinen Tag.
Und Job redete und sprach:
Möge der Tag, an dem ich geboren wurde, und die Nacht verschwinden, in der man sagte: Ein Mannkind wird geboren.
Möge dieser Tag Finsternis sein, und Gott nicht von oben auf ihn schauen und das Licht nicht auf ihn strahlen.
Lasst die Finsternis und der Schatten des Todes sie stainieren, lassen sie von einem Wolken besetzt werden, lassen sie von der Finsternis des Tages erschrecken.
Und diese Nacht soll die Finsternis ergreifen, und sie soll nicht zu den Tagen des Jahres verschwinden, und sie soll nicht zu den Monaten gehören.
Lo, diese Nacht sei einsame und keine erfreuliche Stimme.
Lasst jene Fluchen verfluchten, die den Tag verfluchten, die bereit sind, ihre Trauer zu wecken.
Mögen die Sterne des Sonnenuntergangs dort dunkel sein; er sucht nach Licht, das hat es aber nicht; und er sieht auch nicht das Erstehen des Tages.
Denn sie verschließt weder die Türen der Leiche meiner Mutter, noch verbirgt sie meine Sorge.
Warum starb ich nicht vom Leib? Warum gab ich nicht auf, als ich aus dem Bauch herauskam?
Warum haben mich die Knie verhindert? Oder warum die Brüste, die ich schlucken sollte?
Denn wenn ich nun leise liegen hätte, hätte ich geschlafen. Hätte ich mich dann wohlgeruht,
Mit Königen und Beratern auf Erden, die für sich entlegene Orte bauen.
Oder Prinzen mit Gold, die ihre Häuser mit Silber füllten.
Oder als verborgene, unzeitliche Geburt war ich nicht gewesen, als Säuglinge, die niemals Licht sahen.
Dort endet die Furcht der Bösen, und dort ruht der Erleichterte.
Dort ruhen die Gefangenen zusammen. Sie hören nicht die Stimme der Unterdrücker.
Die Kleinen und die Großen sind da, und der Diener ist von seinem Meister frei.
Darum wird dem, der in Elend ist, Licht gegeben und dem, der in Seele bitter ist, Leben.
Ihr seht den Tod, doch er kommt nicht. Und Ihr sucht ihn mehr als verborgene Schätze.
Die sich überaus freuen und frohlocken, wenn sie das Grab finden können?
Warum bekommt ein Mann, dessen Pfad verborgen ist und Gott ihm ein Ende bereitet?
Denn mein Schwindel kommt, ehe ich esse. Und mein Schwindel ist wie das Wasser ausgegossen.
Denn das, was ich gefürchtet hatte, ist zu mir gekommen. Und das, was ich gefürchtet hatte, ist zu mir gekommen.
Ich war weder in Sicherheit, noch ruhte ich, noch war ich still. Doch es kam zu Unruhe.
Dann antwortete Eliphaz der Temanite und sprach:
Wenn wir uns darum bemühen, mit Euch zu sprechen, so ist es Euer Anliegen? Doch wer kann sich nicht davon abhalten, zu sprechen?
Sieht, Ihr habt viele instructiert, und Ihr stärkt die schwachen Hände.
Eure Worte stärkten den, der fiel, und Ihr stärkt die schwachen Knie.
Und nun er trifft auf Euch und Ihr verschlafen seid. Er berührt Euch und Ihr seid beunruhigt.
Ist dies nicht Euer Furcht, Euer Vertrauen, Eure Hoffnung und die Rechtschaffenheit Eures Weges?
Erinnert Euch, wer ist jemals tot geworden, als er unschuldig war? Oder wo sind die Gerechten abgeschnitten?
Und wie ich schon gesehen habe, pflanzen diejenigen, die Ungerechtigkeit pflanzen und Bosheit säen, dasselbe.
Durch den Blast Gottes werden sie verschwinden, und durch den Atem seiner Nasenlöcher werden sie verzehrt.
Das Roaring des Löwen, und die Stimme des furzigen Löwen, und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen.
Der alte Löwe verliert, weil er keine Jagd hat, und die Wälfe des tapferen Löwen verstreut sich im ganzen Land.
Nun wurde mir ein Ding heimlich gebracht, und mein Ohr erhielt ein wenig davon.
In den Gedanken aus den Visionen der Nacht, da die Menschen tief schlafen.
Die Furcht kam auf mich, und das Gewürmchen, das meine Knochen erschütterte.
Und dann kam mir ein Geist vor die Augen; mein Fleisches Haar stand auf.
Er blieb still, aber ich konnte seine Gestalt nicht erkennen: Ich hatte ein Bild vor meinen Augen, es war still, und ich hörte eine Stimme, die sprach:
Ist der sterbliche Mensch gerechter als Gott? Ist ein Mensch reiner als sein Schöpfer?
Und siehe, er vertraut nicht auf seine Diener; und er beschuldigt seine Engel mit Folie.
Wie viel weniger in ihnen, die in Lehmhäusern wohnen, deren Fundament im Staub ist und die vor der Motte zerstrichen sind?
Sie werden vom Morgen bis zum Abend zerstört, sie werden ewig verschwinden, ohne dass es darum geht.
Verschwindet nicht die Exzellenz ihrer Seelen? Sie sterben sogar ohne Weisheit.
Ruft jetzt, wenn Euch jemand antworten wird. Und zu wem von den Heiligen sollt Ihr Euch wenden?
Denn Zorn tötet den Toren, Verlangen tötet den Toren.
Ich habe den Narren gesehen, wie er sich verwurzelt hat. Doch plötzlich verflucht habe ich seine Wohnung.
Seine Kinder sind weit von der Sicherheit entfernt, und sie werden im Tor vernichtet, und niemand gibt es, der sie zu retten.
Die Ernte der Hungernden wird vernichtet und sogar aus den Dornen herausgenommen, und der Räuber verschluckt ihre Besitztümer.
Und zwar nicht aus dem Staub, und auch nicht aus dem Boden.
Und doch ist der Mensch zu Unruhe geboren, so wie die Funken nach oben fliegen.
Ich werde Gott suchen, und Gott werde ich meine Sache widmen.
Er tut große und unerforschliche Taten, wunderbare Taten, die nicht zahllos sind.
Er gibt Regen auf die Erde und sendet Wasser in die Felder.
Um die Niedrigen zu erheben, und die Trauernden zu befreien.
Er enttäuscht die Geräte der Handwerker, so dass ihre Hände ihre Aufgabe nicht erfüllen können.
Er nimmt die Weisen in ihrer Schmiede, und der Rat des Frechlers wird vor den Kopf getragen.
Sie begegnen der Finsternis in der Tageszeit und klettern am Mittag wie in der Nacht.
Aber er rettet die Armen vom Schwert, von ihrem Mund und von der Hand der Mächtigen.
So hat die Arme Hoffnung, und die Ungerechtigkeit verschließt ihren Mund.
Und siehe, der Mann, den Gott korrigiert, ist glücklich. Also verachtet nicht die Sanierung des Allmächtigen.
Denn er macht schmerzhaft und bindet sich. Er schmerzt und seine Hände werden gesund.
Er wird Euch in sechs Ärgern befreien. Yea, in sieben Ärgern wird Euch kein Übel berühren.
Er wird Euch bei der Hungersnot vom Tode erlösen, und bei dem Krieg von der Macht des Schwertes.
Ihr werdet vor der Schande der Zunge verborgen sein, und ihr müsst Euch der Zerstörung nicht fürchten, wenn sie kommt.
Vernichtung und Hunger werden Euer Lachen sein. Und die Tiere auf Erden werden Euer Wesen nicht beugen.
Denn Ihr werdet mit den Steinen des Feldes vereinen, und die Tiere des Feldes werden in Frieden mit Euch sein.
Und Ihr werdet wissen, dass Eure Hütte in Frieden sein wird. Und Ihr werdet Eure Wohnung besuchen, und Ihr werdet nicht sündigen.
Und Ihr werdet wissen, dass Eure Samen groß sein werden und Eure Nachkommen wie das Gras der Erde sein werden.
Ihr werdet in vollem Alter in Eurer Gräber kommen, so wie ein Kugelkorn in seiner Jahreszeit kommt.
Lo, wir haben ihn durchsuchten, also ist er. Hört ihn und erkennt ihn für Euer Gut.
Aber Job antwortete und sprach:
Oh, dass meine Trauer gänzlich gewagt wurde und mein Unglück in die Waage gelegt wurde!
Denn jetzt wäre sie schwerer als der Sand des Meeres. Also sind meine Worte verschlungen.
Denn die Pfeile des Allmächtigen sind in mir, die Gifte, die meinen Geist versunken lassen. Die Furcht Gottes setzt sich gegen mich auf.
Macht der wilde Ass, wenn er Gras hat, zu schwanken, oder verachtet die Ochse seine Futter?
Kann das Ungünstige ohne Salz gegessen werden? Oder gibt es einen Geschmack in der weißen Eier?
Die Dinge, die meine Seele berühren weigerte, sind wie mein elendes Fleisch.
Oh, dass ich meinen Wunsch erhalte! Und dass Gott mir das schenkt, was ich suche!
Selbst wenn Gott es erfreut, mich zu zerstören, wenn er seine Hand loslassen und mich abschneiden würde!
Wenn ich dann noch Trost habe, würde ich mich in Sorge hartnäckig machen. Lasst ihn nicht entgehen, denn ich habe die Worte des Heiligen nicht verborgen.
Was ist meine Stärke, dass ich hoffen soll? Was ist mein Ende, dass ich mein Leben verlängern soll?
Ist meine Stärke die Stärke der Steine? Oder ist mein Fleisch aus Messing?
Ist meine Hilfe nicht in mir? Und ist meine Weisheit völlig von mir abgetrieben?
Für jenen, der erleidet wird, sollte er von seinem Freund empfangen werden. Doch er verläßt die Furcht vor dem Allmächtigen.
Meine Brüder haben sich wie ein Bach gehandelt und wie ein Bach von Bächen vergehen.
Und sie sind schwarz angesichts des Eises, wo sich der Schnee verbirgt.
Wenn es warm wird, verschwinden sie. Wenn es heiß ist, verschwinden sie von ihrem Platz.
Die Wege ihrer Pfade sind vergangen, sie gehen in Vergessenheit.
Die Truppen von Tema sahen sich an, die Kompanies von Sheba warteten auf sie.
Sie waren verwirrt, weil sie gehofft hatten. Sie kamen hierher und waren enttäuscht.
Denn jetzt seid Ihr nichts. Ihr seht, wie ich hinabgestoßen bin, und seid ängstlich.
Habe ich gesagt, bringt mir etwas? Oder gibt mir Eure Güter als Belohnung?
Oder Befreit mich von der Hand des Feindes? Oder Befreit mich von der Hand der Mächtigen?
Lehrt mich, und ich werde meine Zunge halten. Und macht mir zu verstehen, was ich getan habe.
Wie gewalttätige rechte Worte sind! Doch was beschuldigt Ihr mit diesen Worten?
Seid Ihr bereit, Worte zu widersprechen? Und die Reden eines Verzweifelten, der wie der Wind ist?
Ja, Ihr überwältigt die Väterlosen, und Ihr sucht Eures Freundes eine Grube.
Und nun seid erfreut, seht mich an. Denn es ist Euch offensichtlich, wenn ich Lüge spreche.
Kehrt zurück, ich bete Euch an, dass es nicht Ungerechtigkeit ist. Wiederkehr, meine Gerechtigkeit ist darin.
Gibt es Ungerechtigkeit in meiner Sprache? Kann mein Geschmack unheilvolle Dinge erkennen?
Gibt es nicht eine bestimmte Zeit für den Menschen auf Erden? Ist seine Tage nicht wie die Tage eines Hirten?
Wie ein Diener den Schatten begehrt und wie ein Lohner die Belohnung seiner Arbeit sucht.
Ich muss also Monate von Lügen beherrschen, und mir werden müde Nächte zugeschrieben.
Wenn ich liege, sage ich: Wann soll ich aufstehen und die Nacht verschwinden? Und bis zum Sonnenaufgang bin ich voller Ablenkung.
Mein Fleisch ist gekleidet mit Würmern und Staubflocken; meine Haut ist zerbrochen und erträglich geworden.
Meine Tage sind schneller als die eines Webers Shuttle und vergehen ohne Hoffnung.
Erinnert Euch, mein Leben ist der Wind. Mein Auge wird nicht mehr Gutes sehen.
Das Auge eines, der mich gesehen hat, wird mich nicht mehr sehen. Eure Augen sind auf mir, und ich bin nicht.
Wie die Wolke verwundet ist und verschwindet, so wird jener, der ins Grab geht, nicht mehr aufsteigen.
Er wird nicht mehr zu seinem Haus zurückkehren, und sein Ort wird ihn nicht mehr kennen.
Darum werde ich meinen Mund nicht halten, ich werde im Zorn meines Geistes sprechen und im Bitterkeit meines Geistes klagen.
Bin ich ein Meer oder eine Wale, dass Ihr über mich wachet?
Wenn ich sage: Mein Bett soll mich trösten, mein Sofa soll meine Beschwerden beruhigen.
Dann erschreckt Ihr mich mit Träumen und erschreckt mich mit Visionen.
Damit meine Seele den Stinkern und den Tod anstelle meines Lebens erwählt.
Ich verachte es; ich würde nicht immer leben. Lasst mich allein, denn meine Tage sind Lüge.
Was ist denn ein Mensch, dass Ihr ihn erhaben und sein Herz auf ihn legen solltet?
Und dass Ihr ihn jeden Morgen besichtigen und ihn jeden Augenblick versuchen solltet?
Wie lange wollt Ihr mich nicht von mir entfernen und mich verlassen, bis ich meinen Spritzen verschlucke?
Ich habe gesündigt. Was soll ich Euch tun, Hüter der Menschen? Warum habt Ihr mich als Zeichen gegen Euch gesetzt, so dass ich eine Last für mich selbst bin?
Und warum vergebt Ihr mir nicht meine Missetaten und meine Ungerechtigkeit? Denn jetzt werde ich in der Erde schlafen und morgens werdet Ihr mich suchen, aber ich werde nicht sein.
Und Bildad der Shuhit antwortete und sprach:
Wie lange sollt Ihr solche Dinge sagen? Wie lange sollt Eure Worte wie ein starker Wind sein?
Verwirbt Gott das Urteil? Oder verwirbt der Allmächtige das Recht?
Wenn Eure Kinder gegen ihn gesündigt haben und er sie wegen ihrer Sünde weggeworfen hat,
Wenn Ihr Gott in Kürze sucht und den Allmächtigen bittet.
Wenn Ihr rein und rechtschaffen seid, würde er nun für Euch aufwachen und die Wohnung Eures Gerechtigkeits bereichern.
Obwohl Euer Anfang klein war, sollte Euer letzter Ende viel größer werden.
Ihr sollt Euch auf die Suche nach ihren Vätern einstellen.
Wir sind nur noch von gestern und wissen nichts, denn unsere Tage auf Erden sind ein Schatten.
Solln sie Euch nicht lehren und Euch sagen und Worte aus ihrem Herzen aussprechen?
Könnte der Ruch ohne Fein wachsen? Könnte die Flagge ohne Wasser wachsen?
Und obwohl er noch in seiner Grünheit ist und nicht abgeschnitten ist, verkümmert er vor jedem anderen Kräuter.
So sind die Wege aller, die Gott vergessen, und die Hoffnung des Heuchlers wird verschwinden.
Seine Hoffnung wird abgeschnitten, und sein Vertrauen ist wie ein Spinnenwebe.
Er wird sein Haus anbauen, das aber nicht erstehen wird. Er wird es festhalten, das aber nicht erstehen wird.
Er ist grün vor der Sonne und seine Zweige wachsen in seinem Garten.
Seine Wurzeln umfassen die Haube, und er sieht den Ort der Steine.
Wenn er ihn von seinem Ort vernichtet, wird er verweigern, indem er sagt: Ich habe dich nicht gesehen.
Und siehe, dies ist die Freude seines Weges, und aus der Erde werden andere wachsen.
Und siehe, Gott wird keinen vollkommenen Menschen wegwerfen und die Gottlosen nicht helfen.
Bis er Eure Munde mit Lachen füllt und Eure Lippen mit Freuden.
All jene, die Euch hassen, werden in Schande gehüllt sein, und der Ort der Gottlosen wird zugrunde liegen.
Und Job antwortete und sprach:
Ich weiß, es ist eine wahre Wahrheit: Doch wie sollte der Mensch gerecht zu Gott sein?
Wenn er mit ihm kämpfen will, kann er ihm nicht eins von tausend antworten.
Er ist weise in seinem Herzen und mächtig in seiner Stärke. Wer hat sich gegen ihn geharrt und erholt?
Der entfernt die Berge, und sie wissen es nicht. Der verdreht sie in seinem Zorn.
Und er schüttelt die Erde aus ihrem Platz und ihre Säulen erschütteln.
Er befiehlt die Sonne, und sie steigt nicht auf. Und er versiegelt die Sterne.
Allein er breitet den Himmel aus und schwebt auf die Wellen des Meeres.
Was zu Arcturus, Orion und Pleiades und den Kammern im Süden führt.
Der große Taten vollzieht, ehe er sie herausfindet. Und Wunder sind unzählig.
Lo, er geht bei mir, und ich sehe ihn nicht. Er geht weiter, und ich sehe ihn nicht.
Und siehe, er nimmt weg, wer kann ihn behindern? Wer wird ihm sagen, Was macht Ihr?
Wenn Gott seinen Zorn nicht zurückzieht, werden seine stolzen Helfer unter ihm stoßen.
Wie viel weniger soll ich ihm antworten und mein Wort auswählen, um mit ihm zu reden?
Und obwohl ich rechtschaffen war, würde ich nicht antworten, aber ich würde meinen Richtern appellieren.
Hätte ich gerufen und er hätte mich geantwortet, so würde ich doch nicht glauben, dass er meiner Stimme gehorcht hätte.
Er zerbricht mich durch einen Sturm und vermehrt meine Wunden ohne Grund.
Er wird mich nicht dazu zwingen, meinen Atem zu nehmen, sondern erfüllt mich mit Bitterkeit.
Wenn ich von der Stärke spreche, siehe, er ist stark. Und wenn ich von dem Gericht spreche, wer wird mir eine Zeit geben, mich zu beklagen?
Wenn ich mich rechtfertige, wird mein Mund mich verurteilen; wenn ich sage, ich sei vollkommen, wird es mich auch pervers erweisen.
Und obwohl ich vollkommen war, wußte ich doch nicht meine Seele? Ich würde mein Leben verachten.
Das ist eines, darum habe ich es gesagt: Er zerstört die Vollkommenen und die Bösen.
Wenn die Schlange plötzlich erschlagen wird, lächert er sich vor der Prüfung der Unschuldigen.
Die Erde ist dem Bösen in die Hand gegeben. Er bedeckt die Gesichter seiner Richter. Wenn nicht, wo, und wer ist er?
Nun sind meine Tage schneller als eine Amtszeit. Sie fliehen fort, sehen nichts Gutes.
Sie sind wie die schnellen Schiffe verschwunden: wie der Adler, der zu seiner Jagd rascht.
Wenn ich sage, ich werde meinen Klagen vergessen, meine Schwert ablassen und mich trösten.
Ich fürchte all meine Trauer. Ich weiß, Ihr hältt mich nicht für unschuldig.
Wenn ich böse bin, warum strebe ich dann vergeblich an?
Wenn ich mich mit Schneewasser wasche und meine Hände nie so sauber mache.
Und doch werdet Ihr mich in den Fluch werfen, und meine eigenen Kleider werden mich abhorren.
Denn er ist kein Mensch, wie ich, um ihm zu antworten und uns zu vereinen.
Es gibt neben uns keinen Taghalter, der uns beides seine Hand reichen könnte.
Lasst ihn seine Stange von mir nehmen und seine Furcht mich nicht erschrecken.
Dann würde ich sprechen und ihm nicht fürchten. Aber so ist es nicht bei mir.
Meine Seele ist von meinem Leben müde. Ich werde meinen Klagen auf mich selbst überlassen und in der Bitterkeit meiner Seele sprechen.
Ich werde Gott sagen: Verurteilt mich nicht. Zeigt mir, warum Ihr mit mir kämpft.
Ist es Euer Gut, dass Ihr unterdrückt, dass Ihr das Werk eurer Hände verachtet und auf den Rat der Gottlosen erblickt?
Habt Ihr Augen von Fleisch? Oder seht Ihr, wie der Mensch sieht?
Ist Euer Tage wie die Tage der Menschen? Ist Euer Leben wie die Tage der Menschen?
Ihr sucht nach meiner Ungerechtigkeit und nach meiner Sünde?
Ihr wisst, ich bin nicht ungerecht, und niemand kann Euch aus Eurer Hand retten.
Eure Hände haben mich erschaffen und mich umgeben zusammengefügt. Doch Ihr zerstößt mich.
Erinnert Euch nicht, dass Ihr mich zum Ton gemacht habt? Und bringt Ihr mich wieder zum Staub?
Habt Ihr mich nicht als Milch ausgegossen und wie Käse verdorben?
Ihr habt mich mit Haut und Fleisch bekleidet und mich mit Knochen und Knochen befestigt.
Ihr habt mir Leben und Güte gewährt, und Eure Besuchung hat meinen Geist bewahrt.
Und dies habt Ihr in Eurem Herzen verborgen. Ich weiß, dies gehört Euch.
Wenn ich sündige, markiert Ihr mich, und Ihr werdet mich meiner Ungerechtigkeit nicht entziehen.
Wenn ich böse bin, wozu mir leid! Und wenn ich rechtschaffen bin, wozu ich meinen Kopf nicht erheben will? Ich bin voll Verwirrung. Also seht meine Bedrängnis.
Ihr jagt mich wie einen harten Löwen, und wieder zeigt Ihr Euch wunderbar an mir.
Ihr erneuert Euer Zeugnis gegen mich und erhöht Euer Zorn gegen mich. Wandel und Krieg sind gegen mich.
Warum habt Ihr mich also aus der Leiche herausgebracht? Oh, ich hätte den Geist aufgegeben und kein Auge mich gesehen hätte!
Ich hätte gehandelt, als wäre ich nicht gehandelt worden. Ich hätte gehandelt, als wäre ich gehandelt, als wäre ich von der Leiche ins Grab gebracht worden.
Sind meine Tage nicht wenige? Verlasst mich, damit ich mich ein wenig tröste.
Ich werde nicht zurückkehren, noch nicht in das Land der Finsternis und des Schattens des Todes.
Ein Land der Finsternis, wie die Finsternis selbst. Und des Schattens des Todes, ohne jegliche Ordnung. Und das Licht ist wie die Finsternis.
Und Zophar, der Naamathiter, antwortete und sprach:
Solltet Ihr nicht auf die Menge der Worte antworten? Und solltet Ihr ein Mann voller Reden gerechtfertigt sein?
Solltet Eure Lügen die Menschen zum Schweigen bringen? Und wenn Ihr sich lächert, lächert Euch niemand?
Denn Ihr habt gesagt, Meine Lehre sei rein, und ich bin in Euren Augen rein.
Aber oh, dass Gott redet und seinen Lippen gegen Euch öffnet.
Und dass er Euch die Geheimnisse der Weisheit offenbaren würde, dass sie doppelt so groß sind wie das, was ist! Also wisst, dass Gott von Euch weniger verlangt, als Eure Schuld verdient.
Könnt Ihr durch die Suche Gott finden? Könnt Ihr den Allmächtigen bis zur Vollendung finden?
Sie ist so hoch wie der Himmel. Was könnt Ihr tun? Tiefer als die Hölle. Was könnt Ihr wissen?
Ihr Maß ist länger als die Erde und breiter als das Meer.
Wenn er abschlägt und verschließt oder sich versammelt, wer kann ihm hindern?
Denn er kennt menschenlose Menschen. Er sieht auch Bosheit. Wollt Ihr sie denn nicht betrachten?
Denn ein vergeblicher Mensch wäre weise, wenngleich er wie ein wilder Arschputz geboren wurde.
Wenn Ihr Euer Herz bereitet und ihm die Hände erstreckt.
Wenn die Ungerechtigkeit in Eurer Hand ist, nehmt sie fern, und lasst keine Bosheit in Euren Tabernakeln ruhen.
Und dann erhebt Ihr Euren Angesicht, ohne Flecken. Und Ihr seid fest und seid treu.
Denn Ihr werdet Euren Elend vergessen und es als Wasser erinnern, das vergeht.
Und Euer Zeitalter wird deutlicher sein als das Mittag. Ihr werdet erleuchten, Ihr werdet wie das Morgenmahl sein.
Und Ihr werdet sicher sein, denn es gibt Hoffnung. Ja, Ihr werdet Euch umhergraben und in Sicherheit ruhen.
Und auch Ihr sollt hinlegen, und niemand wird Euch fürchten. Ja, viele werden Euch anziehen.
Aber die Augen der Gottlosen werden versagen, und sie werden nicht entkommen. Und ihre Hoffnung ist wie die Hingabe des Geistes.
Und Job antwortete und sprach:
Kein Zweifel, Ihr seid das Volk, und die Weisheit wird mit Euch sterben.
Aber mein Verständnis ist ebenso groß wie das Eure. Ich bin nicht minderwertig als Ihr. Ja, wer kennt solche Dinge nicht wie diese?
Ich bin wie ein Mann, der seinen Nachbarn lächerlich macht, der Gott anruft und ihm antwortet: Der gerechte, rechtschaffene Mann wird zu Schande gelachtet.
Wer bereit ist, mit seinen Füßen zu schliessen, ist wie eine Leuchte verachtet, wenn man bedenkt, wer sich wohlfühlt.
Die Tabernakel der Räuber reichen, und diejenigen, die Gott provozieren, sind gesichert; in deren Hand Gott reichlich bringt.
Doch jetzt fragt die Tiere, und sie werden Euch lehren. Und die Vögel der Luft, und sie werden Euch sagen:
Oder redet mit der Erde, und sie wird Euch lehren. Und die Fische der Meere werden Euch erklären.
Wer weiß nicht, dass das alles von der Hand des HERRN erschaffen wurde?
In dessen Hand ist die Seele aller Lebewesen und der Atem aller Menschheit.
Versucht das Ohr nicht Worte? Und schmeckt der Mund seine Fleische?
Bei den Alten ist Weisheit, und bei langen Tagen ist Verstand.
Er besitzt Weisheit und Stärke, Rat und Verständnis.
Und siehe, er zerbricht, und es kann nicht wieder aufgebaut werden. Er schlägt einen Menschen herunter, und es kann keine Öffnung geben.
Und siehe, er hält die Wasser und sie trocknen. Und er sendet sie hinaus und sie verdrehen die Erde.
Er besitzt Kraft und Weisheit. Der Täter und der Täter gehören ihm.
Er führt verfluchte Berater weg und macht die Richter zu Narren.
Er löscht den Bund der Könige und verkleidet ihre Hüfte mit einem Gürtel.
Er führt verdorbene Fürsten fort und vertilgt die Mächtigen.
Er verschwindet der Rede des Treuen und des Verstandes der Älteren.
Er verachtet Prinzen und schwächt die Stärke der Mächtigen.
Er entdeckt tiefe Dinge aus der Finsternis und bringt den Schatten des Todes ins Licht.
Er erhöht die Völker und vernichtet sie. Er erweitert die Völker und verhärtet sie erneut.
Er nimmt das Herz der Obersten der Menschen auf Erden ab und lässt sie in einer Wüste wandern, wo es keine Möglichkeit gibt.
Sie streifen in der Finsternis, ohne Licht, und er macht sie wie einen betrunkenen Mann zu staggern.
Lo, mein Auge hat all dies gesehen, mein Ohr hat es gehört und verstanden.
Was Ihr wisst, weiß auch ich: Ich bin nicht unter Euch.
Ich würde gewiss mit dem Allmächtigen sprechen, und ich möchte mit Gott reden.
Aber Ihr seid ein Lügner und ein unschätzlicher Arzt.
Oh, dass Ihr den ganzen Frieden bewahrt! Und es soll Eure Weisheit sein.
Hört nun meine Argumente und hört die Worte meiner Lippen.
Habt Ihr für Gott unheilvolle Worte gesprochen? Und habt Ihr für ihn unheilvolle Worte gesprochen?
Wollt Ihr seine Person annehmen? Wollt Ihr für Gott kämpfen?
Ist es gut, dass er Euch durchsuchte? Oder lächert Ihr ihn, so wie ein Mensch ein anderes lächert?
Er wird Euch gewiss entschuldigen, wenn Ihr jemanden heimlich annimmt.
Sollte Euch seine Herrlichkeit nicht fürchten? Und seine Furcht fällt auf Euch?
Eure Erinnerungen sind wie Asche, Eure Leichen wie Leichen aus Ton.
Haltet den Frieden und lasst mich allein, damit ich sprechen kann. Und lasst mich sagen, was ich will.
Warum nehme ich mein Fleisch in meine Zähne und lege mein Leben in meine Hände?
Und obwohl er mich tötet, werde ich ihm vertrauen, aber ich werde meine eigenen Wege vor ihm bewahren.
Er wird auch meine Rettung sein, denn ein Heuchler wird nicht vor ihm kommen.
Hört meine Rede und meine Rede mit Euren Ohren.
Und siehe, ich habe meine Sache befohlen. Ich weiß, ich werde gerechtfertigt sein.
Wer soll mich bitten? Denn wenn ich nun meine Zunge behalte, werde ich den Geist aufgeben.
Doch tut mir nicht zwei Dinge: Dann werde ich mich nicht vor Euch verbergen.
Nehmt Eure Hand mir fern, und lasst Eure Furcht mich nicht erschrecken.
Dann ruft, und ich werde antworten. Oder lasst mich sprechen, und Ihr antwortet mir.
Wie viele sind meine Ungerechtigkeiten und meine Sünden? Lasst mich meine Missetate und meine Sünde erkennen.
Warum verbirgt Ihr Eure Gesichter und hältt mich für Euren Feind?
Wollt Ihr einen hin und wieder getriebenen Blatt zerbrechen? Wollt Ihr dem trockenen Staub folgen?
Denn Ihr schreibt bittere Worte gegen mich und macht mich zu Besitz der Ungerechtigkeit meiner Jugend.
Ihr seid auch mein Fuß in den Schottern gelegt, und Ihr seht all meine Pfade nur eingeschränkt an. Ihr legt einen Abdruck auf meinen Füßen.
Und er, als verdorbenes Ding, verzehrt wie ein gequältes Gewänder.
Ein Mann, der von einer Frau geboren wird, hat nur wenige Tage und ist voller Sorgen.
Er kommt her wie eine Blume und wird abgeschnitten. Er flüchtet auch wie ein Schatten und geht nicht fort.
Und öffnet Ihr Euren Augen auf solch einen und bringt mich gemeinsam mit Euch zum Gericht?
Wer kann von einem Ungewöhnen ein reines Ding herausbringen? Nicht ein einziges.
Da seine Tage bestimmt sind und seine Monate bei Euch liegen, habt Ihr ihm Grenzen gesetzt, die er nicht überwinden kann.
Nehmt ihn ab, damit er sich ruhen kann, bis er seinen Tag als Hirtin vollendet.
Denn es besteht die Hoffnung, dass ein Baum, wenn er abgeschnitten wird, wieder wachsen wird und sein weiches Zweig nicht aufhört.
Doch ihre Wurzel ist in der Erde verwurzelt und ihre Bestände sterben im Boden.
Und doch wird er durch den Duft des Wassers aufblühen und wie eine Pflanze Knochen hervorbringen.
Aber der Mensch sterbt und verschwindet. Der Mensch gibt den Geist auf, und wo ist er?
Als die Wasser aus dem Meer schwinden und die Flut zerfällt und trocknen.
Also liegt der Mensch auf und steigt nicht auf. Bis der Himmel nicht mehr ist, werden sie weder aufwachen noch aus ihrem Schlaf auferstehen.
Oh, dass Ihr mich ins Grab verbirgt, dass Ihr mich verborgen hältt, bis Euer Zorn vorbei ist, dass Ihr mir eine bestimmte Zeit legt und mich erinnert!
Wenn ein Mann stirbt, soll er wieder leben? Ich werde meines Ereignisses alle Tage warten, bis meine Umkehr kommt.
Ihr werdet mich rufen, und ich werde Euch antworten. Ihr werdet das Werk eurer Händen lieben.
Denn jetzt zählt Ihr meine Schritte. Seht Ihr meine Sünde nicht?
Meine Misshand ist in einer Tasche versiegelt, und Ihr seht meine Ungerechtigkeit.
Und wahrlich die Berge fallen, und der Fels wird von seinem Platz entfernt.
Die Wasser tragen die Steine. Ihr vergisst alles, was aus dem Staub der Erde stammt, und Ihr vernichtet die Hoffnung der Menschen.
Ihr übertrifft ihn ewig, und er vergeht. Ihr ändert sein Angesicht und verläßt ihn weg.
Seine Söhne kommen zu Ehren, und er weiß es nicht. Und sie werden herabgetrieben, aber er weiß es nicht von ihnen.
Doch sein Fleisch wird ihn leiden, und seine Seele in ihm wird weinen.
Und Eliphaz, der Temaniter, antwortete und sprach:
Sollte ein weiser Mann vergebliche Erkenntnis aussprechen und seinen Bauch dem Ostwind füllen?
Sollte er mit unerträglichen Worten reden? Oder mit Worten, mit denen er nichts Gutes tun kann?
Ja, Ihr löst die Furcht ab und bremst das Gebet vor Gott.
Denn Euer Mund verkündet Euer Unrecht, und Ihr erwählt die Sprache des Geschickigen.
Euer Mund verurteilt Euch, nicht ich. Eure eigenen Lippen bezeugen Euch.
Seid Ihr der erste Mann, der geboren wurde? Oder habt Ihr Euch vor den Hügeln erschaffen?
Habt Ihr das Geheimnis Gottes gehört? Und hältt Ihr Euch der Weisheit fern?
Was wisset Ihr, das wir nicht wissen? Was versteht Ihr, das nicht in uns ist?
Bei uns sind beide grauhaarige und sehr alte Männer, viel Ältere als Euer Vater.
Seid Ihr der Trost Gottes fern? Gibt es etwas Geheimnisvolles an Euch?
Warum treibt Euch Euer Herz fort? Und was blicken Eure Augen auf?
Dass Ihr Eure Seele gegen Gott verwandelt habt und solche Worte aus Euren Munden lasst?
Was ist ein Mann, um rein zu sein? Und wer aus einer Frau geboren ist, um gerecht zu sein?
Siehe, er vertraut nicht auf seine Heiligen. In seinen Augen ist der Himmel nicht gereinigt.
Wie widerwärtiger und widerwärtiger ist ein Mensch, der Ungerechtigkeit wie Wasser trinkt?
Ich werde Euch zeigen, mich hören und sagen, was ich gesehen habe.
Die Weisen haben es von ihren Vätern erzählt und nicht verborgen.
Allein ihm wurde die Erde gewährt, und kein Fremder kam unter ihnen vorbei.
Der eheliche Mensch leidet sein ganzes Leben unter Schmerzen, und die Zahl der Jahre bleibt dem Unterdrücker verborgen.
In seinen Ohren hört er ein furchtbares Geräusch: Im Wohlstand wird ihm der Vernichter begegnen.
Er glaubt nicht, aus der Finsternis zurückzukehren, und er wird von dem Schwert erwartet.
Er wandert umher nach Brot und sagt: Wo ist das? Er weiß, dass der Tag der Finsternis bereit ist.
Sorge und Qual werden ihn fürchten, sie werden gegen ihn herrschen, als könig bereit für die Schlacht.
Denn er erstreckt seine Hand gegen Gott und stärkt sich gegen den Allmächtigen.
Er rutscht ihm an den Hals, an den dicken Obersten seiner Schmieden.
Denn er bedeckt sein Gesicht mit seiner Fettigkeit und macht auf seinen Flanken Fettkolombon.
Und er wohnt in abgelegenen Städten und Häusern, die niemand bewohnt und zu Stapeln bereit sind.
Er wird weder reich sein, noch sein Vermögen fortdauern, noch er seine Vollkommenheit auf Erden verlängern.
Er wird nicht aus der Finsternis ziehen; die Flamme wird seine Äste trocknen, und durch den Atem seines Mundes wird er verschwinden.
Und wer verführt ist, der soll nicht auf Lügen vertrauen; denn Lügen ist sein Lohn.
Er wird es vollbringen, bevor seine Zeit kommt, und sein Zweig wird nicht grün sein.
Er wird seine unreifen Trauben wie die Weinberge abschütteln, und seine Blume wie die Olive.
Denn die Gemeinde der Heuchler wird entkommen, und das Feuer wird die Tabernakel der Bestechung vernichten.
Sie verursachen Missetat und erzeugen Lügen, und ihr Bauch bereitet die Täuschung vor.
Und Job antwortete und sprach:
Ich habe viele solche Dinge gehört: Ihr alle seid die Bedrängnisvollen.
Werdet ein Ende an unnützlichen Worten? Oder was ermutigt Euch, dass Ihr antwortet?
Ich könnte auch so sprechen wie Ihr: Wenn Eure Seele anstelle meiner wäre, könnte ich Worte gegen Euch sammeln und meinen Kopf gegen Euch schütteln.
Aber ich würde Euch mit meinem Mund stärken, und der Zug meiner Lippen soll Euer Leid bewältigen.
Obwohl ich spreche, ist mein Leid nicht entzückt. Und obwohl ich vernachlässige, was erleichtert mich?
Aber jetzt hat er mich müde gemacht. Ihr habt meine ganze Gesellschaft entledigt.
Und Ihr habt mich mit Falten gefüllt, das ist ein Zeugnis gegen mich. Und meine Lockheit, die in mir aufsteigt, ist mein Gesicht.
Er zerreißt mich in seinem Zorn, wer mich hasst, er zerreißt mich mit seinen Zähnen, mein Feind schärft seine Augen auf mich.
Sie haben mich mit ihrem Mund geschlagen, sie haben mich mit Schande in den Schoß geschlagen, sie haben sich gegen mich versammelt.
Gott hat mich zu den Ungotten gebracht und mich in die Hände der Gottlosen verwandelt.
Ich war wohl, doch er hat mich zerbrochen. Er hat mich auch an meinen Hals gebunden und mich in Stücke geschüttelt, und er hat mich zu seinem Zeichen erhoben.
Seine Bogenschützen umgeben mich, er zerstreut meine Hand, und er läßt mich nicht entgehen. Er gießt meine Galle auf den Boden.
Er zerstößt mich, wenn ich breche, er greift mich wie ein Riese an.
Ich habe eine Taschenhülse auf meiner Haut genäht und meinen Horn im Staub gequält.
Mein Angesicht ist übel mit dem Weinen, und auf meinen Augenliden ist der Schatten des Todes.
Nicht um irgendeine Ungerechtigkeit in meinen Händen. Auch mein Gebet ist rein.
O Erde, bedeckt nicht mein Blut, und lasst meinen Ruf nicht ausbleiben.
Und nun, siehe, mein Zeugnis ist im Himmel und mein Zeugnis auf hohem Niveau.
Meine Freunde verachten mich, doch mein Auge wendet Gott Tränen.
Oh, dass man bei Gott für einen Mann strebt, so wie ein Mann für seinen Nachbar strebt!
Nach einigen Jahren werde ich den Weg gehen, von dem ich nicht zurückkehren werde.
Mein Atem ist verdorben, meine Tage sind tot, die Gräber sind für mich bereit.
Kommt es nicht zu Verspotterung bei mir? Und mein Auge bleibt nicht in ihrer Provokation?
Seid herab, nehmt mir sicher, dass ich Euch anschließe. Wer ist es, der mich anschließt?
Ihr habt ihr Herz vor dem Verstand verborgen, also sollt Ihr sie nicht erheben.
Jener, der seinen Freunden Lob singt, wird auch die Augen seiner Kinder versagen.
Er hat mich zu einem Nebenwort des Volkes ernannt, und ich war vorher als Tabret.
Auch mein Auge ist wegen des Zorns schwach, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten.
Aufrichtige Menschen werden davon erstaunt sein, und der Unschuldige wird sich gegen den Heuchler erheben.
Der Gerechte wird seinen Weg fortsetzen, und wer reine Hände hat, der wird stärker und stärker werden.
Aber Ihr alle solltet zurückkehren und jetzt kommen. Denn ich kann nicht einen Weisen unter Euch finden.
Meine Tage sind vergangen, meine Ziele sind endet, sogar die Gedanken meines Herzens.
Sie wandeln die Nacht in den Tag. Das Licht ist wegen der Finsternis knapp.
Wenn ich aufwarte, ist das Grab mein Haus. Ich habe mein Bett in der Finsternis gemacht.
Ich habe der Korruption gesagt, Ihr seid mein Vater. Dem Worm, Ihr seid meine Mutter und meine Schwester.
Und wo ist nun meine Hoffnung? Und wer wird sie sehen?
Sie werden zu den Klippen der Hölle hinabsteigen, wenn unsere gemeinsame Ruhe im Staub ist.
Und Bildad der Shuhit antwortete und sprach:
Wie lange dauert es, bis Ihr das Ende der Worte erreicht?
Warum werden wir als Bestien betrachtet und vor Eurem Angesicht abscheulich angesehen?
Er zerreißt sich in seinem Zorn: Werden wir die Erde für Euch verlassen und den Felsen seinen Platz nehmen?
Ja, das Licht des Bösen wird entgehen, und die Funke seines Feuers wird nicht leuchten.
Das Licht wird in seiner Tabernakel dunkel sein, und seine Kerze wird mit ihm hinausgeworfen werden.
Die Schritte seiner Stärke werden verzweigt sein, und sein eigener Rat wird ihn niederwerfen.
Er wird von seinen eigenen Füßen in eine Netze geworfen und wandelt auf einer Falle.
Der Gin wird ihm den Hals nehmen, und der Dieb wird gegen ihn herrschen.
Die Falle ist ihm im Boden gelegt, und eine Falle ihm im Weg.
Schrecken werden ihn von allen Seiten fürchten und ihn zu seinen Füßen treiben.
Seine Stärke wird den Hunger fressen, und Zerstörung wird an seiner Seite bereit sein.
Er wird die Stärke seiner Haut verschlingen. Selbst der Erstgeborene des Todes wird seine Stärke verschlingen.
Sein Vertrauen wird aus seiner Hütte entwurzelt werden, und er wird ihn zum König der Furcht bringen.
Er soll in seiner Tabernakel wohnen, denn sie gehört nicht zu ihm. Auf seiner Wohnung wird Felsenstein zerstreut sein.
Seine Wurzeln werden unter ihm getrocknet, und seine Zweige werden über ihm abgeschnitten.
Seine Erinnerung wird aus der Erde verschwinden, und er wird auf der Straße keinen Namen mehr haben.
Er wird vom Licht in die Finsternis treiben und aus der Welt getrieben werden.
Er wird weder Sohn noch Neffe unter seinem Volk haben, noch in seinen Wohnungen verbleiben.
Jene, die nach ihm kommen, werden in seinem Tag erstaunt sein, so wie jene, die vor ihm waren.
Dies sind gewiss die Wohnungen der Gottlosen, und dies ist der Ort, der Gott nicht kennt.
Und Job antwortete und sprach:
Wie lange werdet Ihr meine Seele verwöhnen und mich mit Worten in Stücke zerbrechen?
Ihr habt mich zehn Mal verspottet. Es ist Euch keine Schande, dass Ihr Euch mir fremd macht.
Und wenn ich wahrlich irre, bleibt meine Irre bei mir selbst.
Wenn Ihr Euch gegen mich erheben und mich beschuldigen werdet.
Und jetzt wisst Ihr, dass Gott mich übertroffen hat und mich mit seinem Netz umfaßt hat.
Siehe, ich rufe zu Unrecht, doch ich werde nicht gehört. Ich rufe laut, doch kein Urteil.
Er hat meinen Weg befestigt, dass ich nicht hindurchgehen kann, und er hat Finsternis auf meinen Pfade gesetzt.
Er hat mir meinen Ruhm entzogen und mir die Krone vom Kopf genommen.
Er hat mich von allen Seiten zerstört, und ich bin verschwunden. Und meine Hoffnung ist wie ein Baum verschwunden.
Er hat auch seinen Zorn gegen mich ausgelöst, und er zählt mich zu seinen Feinden.
Und seine Truppen versammelten sich und machten ihren Weg gegen mich und lagerten sich um meine Hütte.
Er hat meine Brüder von mir fern gelassen, und meine Bekannten sind mir gewiss fern.
Meine Verwandten sind gescheitert, und meine vertrauten Freunde haben mich vergessen.
Diejenigen, die in meinem Haus wohnen, und meine Diener halten mich für Fremden. Ich bin vor ihren Augen ein Fremder.
Ich rief meinen Diener an, und er gab mir keine Antwort. Ich rief ihn mit meinem Mund an.
Mein Atem ist meiner Frau fremd, obwohl ich für die Kinder um meinen eigenen Körper bettelte.
Ja, junge Kinder verachteten mich. Ich erhob mich und sie sprachen gegen mich.
Alle meine Freunde von innen haben mich abhorcht, und die, die ich geliebt habe, sind gegen mich umgekehrt.
Mein Knochen schließt sich zu meiner Haut und meinem Fleisch, und ich erlebe mich mit der Haut meiner Zähne.
Habt Mitleid mit mir, Habt Mitleid mit mir, meine Freunde. Denn die Hand Gottes hat mich berührt.
Warum verfolgt Ihr mich als Gott und seid nicht mit meinem Fleisch zufrieden?
Oh, dass meine Worte nun geschrieben wurden! Oh, dass sie in einem Buch gedruckt wurden!
Dass sie mit einer Eisenschreiber und Blei in den Felsen gegraben wurden... für immer!
Denn ich weiß, dass mein Erlöser lebt und am letzten Tag auf der Erde stehen wird.
Und obwohl die Würmer meiner Haut diesen Körper zerstören, werde ich Gott in meinem Fleisch sehen.
Ich werde ihn selbst sehen, und meine Augen werden ihn sehen, und nicht einen anderen; obgleich meine Herrschaft in mir verzehrt ist.
Doch Ihr solltet sagen: Warum verfolgen wir ihn, da die Wurzel der Sache in mir liegt?
Fürchtet Euch vor dem Schwert. Denn der Zorn bringt die Strafen des Schwerts mit sich, damit Ihr wissen könnt, dass es ein Urteil gibt.
Und Zophar, der Naamathiter, antwortete und sprach:
Darum läßt meine Gedanken mich antworten, und darum bin ich eifersüchtig.
Ich habe meine Kritik gehört, und der Geist meines Verstandes läßt mich antworten.
Wisst Ihr das nicht schon seit man auf Erden gelegt wurde?
Das Triumphieren des Bösen ist nur kurz, und die Freude des Heuchlers nur für einen Augenblick?
Obwohl seine Herrlichkeit bis in den Himmel heraufstiegen und sein Kopf bis in die Wolken reichte.
Und er wird ewig verschwinden, wie sein eigenes Abpfer. Wer ihn gesehen hat, der wird fragen: Wo ist er?
Er wird wie ein Traum wegfliegen und wird nicht gefunden werden. Ja, wie eine Vision der Nacht wird er verfolgt werden.
Das Auge, das ihn sah, wird ihn nicht mehr sehen, und sein Ort wird ihn nicht mehr sehen.
Seine Kinder werden die Armen erfreuen, und seine Hände werden ihre Güter wiederherstellen.
Seine Knochen sind voll der Sünde seiner Jugend, die mit ihm in der Erde liegen wird.
Und wenn Boskhetz in seinem Munde schmeckt, wenn er es unter seiner Zunge verbirgt.
Doch er verschwendet es und verläßt es nicht. Doch hält es in seinem Mund.
Und doch ist sein Fleisch in seinen Darmen umgewandelt, es ist die Galle seiner Affen.
Er hat den Reichtum verschluckt, und er wird ihn wieder auflösen. Gott wird ihn aus seinem Bauch werfen.
Er wird das Gift der Affen schlucken, und die Zunge der Viper wird ihn töten.
Er wird die Flüsse und die Bäche des Honigs und des Butters nicht sehen.
Was er anstrengte, wird er zurückbringen und nicht vernichten; nach seinem Wesen wird die Wiederherstellung sein, und er wird nicht darin frohlocken.
Denn er unterdrückte und verließ die Armen; und er nahm ein Haus, das er nicht baute, mit Gewalt weg.
Er wird in seinem Bauch keinen Stillen mehr empfinden, er wird nichts mehr erlangen, als seinen Wunsch.
Seines Fleisches soll niemand mehr übrig haben; darum soll niemand auf seine Güter suchen.
In seiner Fülle wird er in Not sein. Jede Hand des Bösen wird ihn treffen.
Wenn er seinen Bauch vollnehmen wird, wird Gott den Zorn seines Zorns auf ihn werfen und ihn während seines Essens beugen.
Er wird vor der Eisenwaffe fliehen, und der Stahlbogen wird ihn durchdringen.
Und er zieht es aus dem Leib heraus. Ja, das schimmernde Schwert kommt aus seiner Galle. Schrecken sind auf ihm.
Alle Finsternis wird in seinen geheimen Orten verborgen sein; ein unerschütterliches Feuer wird ihn verzehren, und er, der in seiner Hütte verbleibt, wird krank werden.
Der Himmel wird seine Missetat offenbaren, und die Erde wird sich gegen ihn erheben.
Die Anhebung seines Hauses wird verschwinden, und seine Güter werden in dem Tag seines Zorns verschwinden.
Dies ist der Teil eines elenden Mannes von Gott und das Erbe, das ihm Gott gewährt hat.
Aber Job antwortete und sprach:
Hört meine Worte mit Nachsicht, und dies soll Euer Trost sein.
Fürchtet mich, damit ich spreche. Und nachdem ich geredet habe, spottet Euch.
Und wenn es so ist, warum sollte meine Seele nicht beunruhigt sein?
Markiert mich, und erstaunt, und legt Eure Hand auf Euer Mund.
Selbst wenn ich mich erinnere, fürchte ich, und das Schwingen griff mein Fleisch an.
Warum leben die Gottlosen? Werden sie alt? Werden sie mächtig?
Ihr Samen ist vor ihren Augen und bei ihnen befestigt, und ihre Nachkommen vor ihren Augen.
Ihre Häuser sind vor Furcht befreit. Auch der Säule Gottes ist nicht über ihnen.
Ihr Bulle schwangert und versagt nicht; ihre Kuh weidet und verliert nicht ihr Kalb.
Sie senden ihre Kleinen hinaus wie eine flock, und ihre Kinder tanzen.
Sie nehmen das Holz und die Harfe und freuen sich auf das Geräusch der Orgel.
Sie verbringen ihre Tage im Reichtum und gehen in einen Augenblick ins Grab.
Darum sagen sie zu Gott: Geht von uns, denn wir wollen nicht, dass Ihr Eure Wege kennt.
Was ist der Allmächtige, dass wir ihm dienen? Und was soll uns sein, wenn wir zu ihm beten?
Lo, ihr Gut ist nicht in ihren Händen. Der Rat des Bösen ist mir weit weg.
Wie oft die Kerze der Gottlosen leuchtet und wie oft sie vernichtet werden! Und Gott teilt in seinem Zorn Sorgen aus.
Sie sind wie Staub vor dem Wind und wie der Sturm, den der Sturm wegbringt.
Gott beseitigt seine Missetat für seine Kinder. Er zahlt ihm eine Belohnung, und er wird sie erkennen.
Seine Augen werden seinen Zerfall sehen, und er wird den Zorn des Allmächtigen trinken.
Denn was für ein Vergnügen hat er in seinem Haus nach sich, wenn die Zahl seiner Monate mitten dazwischen abgeschnitten ist?
Sollte jemand Gott Wissen lehren? Denn er richtet jene, die hoch sind.
Einer sterbt in seiner vollen Stärke, in völliger Leichtigkeit und Ruhe.
Seine Brüste sind voll Milch, und seine Knochen sind mit Marrow befeuchtigt.
Und ein anderer sterbt in der Bitterkeit seiner Seele und ernährt sich nie von der Freude.
Sie werden gleichmäßig in den Staub liegen, und die Worms werden sie bedecken.
Und siehe, ich kenne Eure Gedanken und die Mittel, die Ihr mir vorstellt.
Denn Ihr sagt: Wo ist das Haus des Prinzen? Wo sind die Wohnungen der Gottlosen?
Habt Ihr nicht gefragt, ob sie dahingehen? Und Ihr kennt ihre Zeichen nicht?
Dass die Bösen dem Tag des Verderbens vorbehalten sind? Zu dem Tag des Zorns werden sie hervorgebracht.
Wer wird ihm seinen Weg vor Augen erklären? Und wer wird ihm dafür bezahlen, was er getan hat?
Und doch wird er ins Grab gebracht werden und in der Gruft verbleiben.
Und ihm werden die Gestalt des Tals geschmecken, und jeder Mensch wird nach ihm ziehen, wie es vor ihm unzählig ist.
Wie dann tröstet Ihr mich vergeblich, da in Euren Antworten noch eine Lüge verbleibt?
Dann antwortete Eliphaz der Temanite und sprach:
Kann ein Mensch für Gott nützen, so wie der Weise für sich selbst nützen kann?
Ist es dem Allmächtigen ein Vergnügen, dass Ihr gerecht seid? Oder ist es ihm ein Gewinn, dass Ihr Eure Wege vollkommen macht?
Werdet er Euch aus Furcht vor Euch entschuldigen? Werdet er mit Euch zum Gericht gehen?
Ist nicht Euer Elend groß? Und Euer Übel ist unbegrenzt?
Denn Ihr habt Euren Bruder für nichts gelobt und die nackten von ihren Kleidern befreit.
Ihr habt den Müden kein Wasser zu trinken gegeben, und Ihr habt den Hungernden Brot verwehrt.
Aber der mächtige Mann hatte die Erde, und der ehrenwerte Mann lebte in ihr.
Ihr habt Witwen leer weggeschickt, und die Arme der Vaterlosen sind zerbrochen.
Darum sind die snaren um dich herum, und plötzliche Furcht beängstift Euch.
Oder die Finsternis, die Ihr nicht blickt, und die Fülle des Wassers bedeckt Euch.
Ist Gott nicht in der Höhe des Himmels? Seht doch die Höhe der Sterne, wie hoch sie sind!
Und Ihr sagt: Wie weiß Gott, ob er in der Finsterne richten kann?
Dicke Wolken bedecken ihn, dass er sie nicht sieht. Und er wandelt im Kreise des Himmels.
Habt Ihr den alten Weg aufgezeigt, den die Gottlosen beschreiten?
Und sie wurden vernichtet, ihre Fundamente überflutet mit einem Flut.
Die Gott sprach: Geht von uns. Und was kann der Allmächtige für sie tun?
Und doch füllte er ihre Häuser mit guten Dingen. Doch der Rat des Bösen ist mir fern.
Die Gerechten sehen es und freuen sich. Und die Unschuldigen lächeln ihnen zu Verdammnis.
Während unsere Substanz nicht abgeschnitten wird, sondern die übrigen vom Feuer verzehrt.
Und nun erkennt Euch zu ihm und seid in Frieden. So werdet Ihr Gutes erfahren.
Ich bete Euch an, dass Ihr das Gesetz von seinem Mund empfangt und seine Worte in Eurem Herzen auflegt.
Wenn Ihr dem Allmächtigen zurückkehrt, werdet Ihr erbaut und die Ungerechtigkeit weit von Euren Tabernakeln entfernt.
Dann werdet Ihr Gold als Staub legen und das Gold von Ophir als Steine der Bäche.
Ja, der Allmächtige wird Euch verteidigen, und Ihr werdet viel Silber haben.
Dann erfreut Ihr Euch des Allmächtigen und erhebt Euren Angesicht vor Gott.
Ihr werdet ihm beten, und er wird Euch hören. Und Ihr werdet Eure Gelübde erfüllen.
Und wenn Ihr ein Ding beschließt, wird es Euch befestigt und das Licht auf Euren Wege erstrahlen.
Wenn die Menschen hinabgeworfen werden, dann sagt: Es gibt eine Aufhebung, und sie wird den bescheidenen Menschen retten.
Er wird die Insel der Unschuldigen erlösen. Und sie wird erlösen, weil Eure Hände rein sind.
Und Job antwortete und sprach:
Bis heute ist meine Klage bitter: Mein Schlag ist schwerer als mein Gruß.
Oh, dass ich wüsste, wo ich ihn finden könnte!
Ich würde ihm meine Sache anordnen und meinen Mund argumentieren lassen.
Ich würde die Worte, die er mir antworten würde, kennen und verstehen, was er mir sagen würde.
Wird er mich mit seiner großen Macht bekämpfen? Nein, er würde mich stark machen.
Dort könnte der Gerechte mit ihm quälen, ebenso sollte ich für immer von meinem Richter befreit werden.
Siehe, ich gehe voran, und er ist nicht da. Und ich gehe zurück, und ich kann ihn nicht wahrnehmen.
Auf der linken Seite, wo er arbeitet, aber ich kann ihn nicht sehen. Er versteckt sich auf der rechten Seite, dass ich ihn nicht sehe.
Aber er weiß, wie ich gehandelt habe: Wenn er mich versucht, werde ich als Gold herauskommen.
Mein Fuß hielt seine Schritte, ich hielt seinen Weg, und ich habe nicht abgelehnt.
Ich habe auch nicht von den Befehlen seiner Lippen zurückgekehrt; ich habe die Worte seines Mundes mehr als meine nötige Nahrung empfunden.
Aber er ist in einem Geist, und wer kann ihn umkehren? Und was seine Seele begehrt, auch das tut er.
Denn er vollzieht, was für mich bestimmt ist. Und viele solche Dinge sind mit ihm.
Darum habe ich Angst vor seiner Gegenwart. Und wenn ich denke, habe ich Angst vor ihm.
Denn Gott macht mein Herz weich, und der Allmächtige beunruhigt mich.
Denn ich war nicht vor der Finsternis abgetrennt, noch hat er die Finsternis meiner Gesichter abgedeckt.
Weil die Zeiten dem Allmächtigen nicht verborgen sind, sehen diejenigen, die ihn kennen, seine Tage nicht?
Einige entfernen die Wahrzeichen, sie nehmen mit Gewalt Herde weg und fressen sie.
Sie treiben den Arsch der Väterlosen weg, sie nehmen die Ochse der Witwe als Gelübde.
Sie verschwinden den Bedürftigen: Die Armen der Erde verstecken sich zusammen.
Siehe, sie gehen zu ihrer Arbeit fort, wie wilde Assen in der Wüste. Sie erheben sich zu einer Jagd. Die Wüste erzeugt Nahrung für sie und ihre Kinder.
Sie ernten alle seine Korn auf dem Felde und sammelten die Trauben der Gottlosen.
Sie veranlassten die nackten, sich ohne Kleidung zu unterziehen, damit sie im Kältefall nichts zu beziehen hatten.
Sie sind mit den duschen der Berge nass und umziehen den Felsen, um keinen Zufluchtsort zu finden.
Sie werfen den Vaterlosen aus der Brust und plädieren den Armen.
Sie machen ihn nackt, ohne Kleidung, und sie nehmen den Hungernden das Blatt weg.
Die in ihren Mauern Öl herstellen, Weinpressen drehen und Durst haben.
Die Menschen riefen aus der Stadt, und die Seele der Verwundeten ruft aus. Doch Gott legt ihnen kein Narrtum vor.
Sie gehören zu jenen, die sich gegen das Licht rebellieren. Sie kennen weder seine Wege noch bewohnen seine Pfade.
Der Mörder, der sich mit dem Licht erhebt, tötet die Armen und Bedürftigen, und in der Nacht ist er wie ein Dieb.
Das Auge des Ehebruchs wartet auch auf die Finsternis, und sagt: Kein Auge wird mich sehen. Und verkleidet sein Gesicht.
In der Finsternis treiben sie durch Häuser, die sie in der Tageszeit für sich markierten. Sie kennen das Licht nicht.
Denn für sie ist der Morgen wie der Schatten des Todes. Wenn man sie kennt, befinden sich sie in der Furcht des Todes Schatten.
Er ist zügig wie die Wasser; ihr Teil ist verflucht auf Erden; er sieht nicht den Weg der Weinberge.
Dürre und Hitze verzehren das Schneewasser. So auch das Grab der Sünder.
Die Geburt wird ihn vergessen, der Wurm wird sich von ihm nähren, er wird nicht mehr erinnert werden, und die Bosheit wird wie ein Baum zerbrechen.
Er bedroht den Unerträglichen, der nicht erträgt. Und er tut der Witwe nichts Gutes.
Er zieht den Mächtigen auch mit seiner Macht herauf. Er erhebt sich, und niemand weiß, ob es noch Leben gibt.
Obwohl ihm gewährt wird, in der Sicherheit zu sein, an der er ruht. Doch er richtet seine Augen auf ihre Wege.
Sie sind ein wenig erhaben, sind aber verschwunden und vernichtet; sie werden wie alle anderen aus dem Weg genommen und wie die Oberseiten der Ohren des Korns abgeschnitten.
Und wenn es jetzt nicht der Fall ist, wer wird mich zum Lügner machen und mein Wort nicht wert sein?
Und Bildad der Shuhit antwortete und sprach:
Herrschaft und Furcht sind bei ihm, er schafft Frieden in seinen hohen Anstellungen.
Gibt es eine Zahl seiner Heerscharen? Und auf wem er nicht sein Licht erstrahlt?
Wie kann also ein Mann mit Gott gerechtfertigt werden? Oder wie kann er rein sein, der von einer Frau geboren wird?
Seht sogar den Mond, der nicht erstrahlt. Yea, die Sterne sind vor ihm nicht rein.
Wen weniger Mensch, das ist ein Worm? Und Mannesohn, das ist ein Worm?
Aber Job antwortete und sprach:
Wie habt Ihr dem, der ohne Macht ist, geholfen? Wie rettet Ihr den Arm, der ohne Kraft ist?
Wie habt Ihr dem, der keinen Weisheit hat, gewährt? Und wie habt Ihr das alles so ausgedehnt, wie es ist?
Wem habt Ihr Worte ausgesprochen? Und wessen Geist stammt von Euch?
Tote Dinge werden unter den Wassern und ihren Bewohnern erschaffen.
Die Hölle ist ihm nackt, und Zerstörung hat keine Deckung.
Er erstreckt sich über den leeren Ort nördlich, und er hängt die Erde auf nichts.
Er bindet die Wasser in seinen dicken Wolken, und die Wolke ist unter ihnen nicht zerbrochen.
Er hält sein Thron zurück und verstreut seine Wolke über ihm.
Er hat die Wasser mit Grenzen umgangen, bis der Tag und die Nacht ein Ende finden.
Die Säulen des Himmels tremmen und erstaunen vor seiner Rebukte.
Er teilt das Meer mit seiner Macht und durch sein Verstand schlägt er stolze Menschen durch.
Mit seinem Geist hat er den Himmel gewaschen, seine Hand hat die verdrehte Schlange gebildet.
Und siehe, dies sind Teile seines Weges. Aber wie wenig wird von ihm gehört? Nur der Sturm seiner Macht, der versteht?
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sprach:
Wie Gott lebt, der mein Urteil weggenommen hat; und der Allmächtige, der meine Seele verärgert hat.
Solange mein Atem in mir ist und der Geist Gottes in meinen Nasen ist.
Meine Lippen werden keine Bosheit sprechen, und meine Zunge keine gänzliche Täuschung.
Ich sollte Euch nicht rechtfertigen. Bis zu meinem Tod werde ich meine Integrität nicht von mir entfernen.
Meine Gerechtigkeit hält ich fest, und ich will sie nicht lassen gehen. Mein Herz wird mich nicht entschuldigen, solange ich lebe.
So soll mein Feind wie der Böse sein, und wer sich gegen mich erhebt, so soll er ungerecht sein.
Denn wie hofft ein Heuchler, wenn Gott ihm seine Seele nimmt? Wie hofft er, wenn Gott ihm seine Seele nimmt?
Wird Gott seinen Ruf hören, wenn ihm Unheil zufügt?
Wird er sich vom Allmächtigen erfreuen? Wird er immer Gott aufrufen?
Ich werde Euch an der Hand Gottes lehren: Was mit dem Allmächtigen ist, werde ich nicht verbergen.
Seht es doch! Ihr selbst habt es gesehen. Warum seid Ihr also total vergeblich?
Dies ist der Teil eines elenden Mannes mit Gott und das Erbe der Unterdrücker, das sie von dem Allmächtigen empfangen werden.
Wenn seine Kinder mehr werden, ist es für das Schwert. Und seine Nachkommen werden nicht mit Brot erfüllt sein.
Diejenigen, die von ihm übrigbleiben, werden im Tode begraben sein, und seine Witwen werden nicht weinen.
Doch er sammelt Silber wie Staub und bereitet Kleidung wie Ton.
Er kann es bereiten, doch der gerechte wird es anziehen, und der Unschuldige wird das Silber teilen.
Er baut sein Haus als eine Motte und als eine Hüterkabine.
Der reihe Mann soll hinlegen, aber nicht versammelt werden; er öffnet seine Augen, und er ist nicht.
Terror ergrifft ihn, wie Wasser, und in der Nacht stürmte ihn ein Gewitter weg.
Der Ostwind führt ihn fort, und er geht fort. Und wie ein Sturm treibt ihn hinaus von seinem Ort.
Denn Gott wird ihn treffen, und nicht entgehen lassen. Er würde in Verzweiflung aus seiner Hand fliehen.
Die Menschen werden ihm die Hände klappen und ihn aus seinem Platz herausschütteln.
Es gibt gewiss eine Schleife für Silber und einen Ort für Gold, an dem sie geschmückt werden.
Eisen wird aus der Erde entnommen, Messing aus dem Stein.
Er setzt die Finsternis ein Ende und sucht nach aller Perfektion: den Steinen der Finsternis und den Schatten des Todes.
Die Flut bricht von der Bewohnerin; sogar die Wasser vergessen vom Fuß. Sie sind getrocknet, sie sind von den Menschen verschwunden.
Und von dort aus kommt die Erde zum Brot. Und unter ihr wird wie das Feuer erstrahlen.
Und seine Steine sind der Ort der Saphirs. Und sie haben Staub aus Gold.
Es gibt einen Pfad, den keine Vogelwelt kennt und das Auge der Vulkan nicht erblickt hat.
Die Widder des Löwen haben sie nicht überschritten, auch nicht der furzige Löwe.
Er legt seine Hand auf den Felsen und verdreht die Berge an den Wurzeln.
Er schneidet zwischen den Felsen Flüsse, und sein Auge sieht alles kostbare.
Er bindet die Überschwemmungen ab, und das Verborgene bringt er ins Licht.
Aber wo findet Ihr die Weisheit? Wo findet Ihr das Verständnis?
Man weiß nicht, wie teuer sie ist, und man kann sie auch im Lande der Lebenden nicht finden.
Die Tiefe sagt: Er ist nicht bei mir. Und das Meer sagt: Er ist nicht bei mir.
Man kann ihn nicht für Gold kaufen, und kein Silber darf für seinen Preis gemessen werden.
Mit dem Gold von Ophir, mit dem kostbaren Onyx oder dem Saphir ist sie nicht wertvoll.
Das Gold und der Kristall können ihn nicht entsprechen, und er soll nicht in Edelsteine aus feinem Gold ausgetauscht werden.
Und von Korallen und Perlen soll niemand gesprochen werden, denn der Preis der Weisheit ist höher als der des Rubins.
Der Topaz von Äthiopien wird ihm nichts entsprechen. Er wird nicht mit reinem Gold wertvoll sein.
Woher kommt dann der Weisheit? Wo ist der Ort des Verstandes?
Da sie sich vor allen Lebenden verborgen und vor den Vögeln der Luft verborgen ist.
Zerstörung und Tod sagen: Wir haben den Ruhm davon mit unseren Ohren gehört.
Und Gott versteht, wie es zu tun ist, und er weiß, wo es sein soll.
Denn er schaut auf die Enden der Erde und sieht unter dem ganzen Himmel.
Er macht das Gewicht für die Winde und messensmäßig das Wasser.
Wenn er einen Befehl für den Regen und einen Weg für den Sturm des Dunkel machte.
Dann sah er ihn und verkündete ihn. Er bereitete ihn vor und suchte ihn.
Und zu dem Menschen sprach er: Siehe, die Furcht vor dem HERRN ist wahrlich Weisheit. Und das Böse zu befreien ist wahrlich Verstand.
Und Job setzte seine Gleichnis fort und sprach:
Oh, dass ich in den vergangenen Monaten so war wie damals, als mich Gott bewahrte.
Wenn seine Kerze auf meinem Kopf leuchtete und ich durch die Finsternis durch sein Licht fuhr.
Wie ich damals noch jung war, als das Geheimnis Gottes in meiner Hütte lag.
Als der Allmächtige noch bei mir war, als meine Kinder um mich herum waren.
Als ich meine Schritte mit Butter gewaschen und mich vom Felsen Flüsse Öl strömten.
Als ich durch die Stadt zum Tor ging, als ich meinen Platz auf der Straße bereitete!
Die Jungen sahen mich und versteckten sich. Und die Älteren erhoben sich und traten auf.
Die Fürsten hielten sich ab und legten ihre Hand auf ihren Mund.
Die Fürsten hielten ihren Frieden und ihre Zunge hielt sich an das Dach ihres Mundes.
Als mich das Ohr hörte, segnete es mich; und als das Auge mich sah, gab es mir Zeugnis.
Denn ich habe den Armen befreit, der weinte, und den Vaterlosen, und den, der nichts hatte, um ihm zu helfen.
Der Segen dessen, der bereit war, zu sterben, fiel auf mich, und ich ließ das Herz der Witwe singen, um Freude zu schenken.
Ich trug die Gerechtigkeit, und sie bekleidete mich. Mein Urteil war wie ein Kleid und ein Diadem.
Ich war Augen für die Blinden und Füße für die Lahmen.
Ich war ein Vater für die Armen und suchte nach dem, was ich nicht wußte.
Und ich schlage den Zähnen des Bösen ab und plucke ihm den Schatz aus den Zähnen.
Dann sagte ich: Ich werde in meinem Nest sterben und meine Tage vermehren wie der Sand.
Meine Wurzel wurde von den Wassern ausgebreitet, und die ganze Nacht lag der Regen über meinem Stamm.
Meine Herrlichkeit war frisch in mir, und mein Bogen wurde in meiner Hand erneuert.
Die Menschen haben mir zugehört und gewartet und bei meinem Rat schweigen geblieben.
Sie sprachen nicht mehr nach meinen Worten, und mein Wort fiel auf sie.
Und sie haben auf mich gewartet, wie auf den Regen. Und sie haben ihren Mund auf den letzten Regen geöffnet.
Wenn ich mich über sie lächelte, glaubten sie nicht. Und das Licht meines Angesichts ließen sie nicht abwerfen.
Ich erwählte ihren Weg und wurde Oberst. Und ich lebte als König in der Armee, als jemand, der die Trauernden tröstet.
Aber jetzt sind jüngere als ich in Verlegenheit, deren Väter ich nicht mit den Hunden meiner Herde vereinigt hätte.
Ja, wo könnte mir die Stärke ihrer Hände dienen, die das Alter verloren hat?
Denn der Mangel und der Hunger brachten sie allein; sie flohen in die Wüste, die früher entwaldet und verschwunden war.
Sie zerschnitten die Schalen in den Büschen und die Wacholderwurzeln für ihre Fleische.
Sie wurden von den Menschen weggetrieben (sie riefen nach ihnen wie nach einem Dieb).
Um in den Klippen des Tals, in Höhlen der Erde und in den Felsen zu wohnen.
Unter den Büschen brayierten sie, unter den Netzen versammelten sie sich.
Sie waren Kinder der Narren, ja, Kinder der Alten. Sie waren grausamer als die Erde.
Und jetzt bin ich ihr Lied, ja, ich bin ihr Nebenwort.
Sie hassen mich, fliehen weit von mir und spülen mir nicht ins Gesicht.
Weil er mir den Strom verzögert hat und mich bedrängt hat, haben sie mir auch den Zang freigelassen.
Auf meiner rechten Hand erhebt sich die Jugend; sie schießt meinen Fuß weg, und sie erhebt sich gegen mich die Wege ihrer Zerstörung.
Sie beugen meinen Pfad, sie setzen mein Schicksal vor sich, sie haben keinen Helfer.
Sie kamen mir wie ein breites Wassersplittern entgegen. In der Finsternis zogen sie mich an.
Die Furcht ist auf mich geweckt. Sie verfolgen meine Seele wie der Wind, und mein Wohl ist wie ein Wolken verschwunden.
Und nun ist meine Seele auf mich ausgegossen; die Tage des Leidens haben mich begriffen.
In der Nachtzeit sind meine Knochen in mir durchbohrt, und meine Knochen lassen sich nicht ruhen.
Durch die große Kraft meiner Krankheit ist mein Kleid verändert. Er bindet mich wie der Kragen meines Kleiders.
Er hat mich in die Schlamm geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
Ich rufe Euch an, und Ihr höret mich nicht. Ich stehe auf, und Ihr seht mich nicht.
Ihr seid grausam gegenüber mir geworden. Mit Eurer starken Hand kämpft Ihr gegen mich.
Ihr hebt mich zum Wind, ihr seid es, die ihr mich auffordert. Und Ihr löst mein Gut aus.
Denn ich weiß, Ihr bringt mich zum Tode und zu dem Haus, das für alle Leben bestimmt ist.
Doch er wird seine Hand nicht ausstrecken, um ins Grab zu gehen, auch wenn sie zu seinem Verderben weinen.
Habe ich nicht um ihn geflutet, der in Not war? Habe ich nicht um die Armen geflutet?
Wenn ich auf das Gute suchte, kam mir das Böse; und wenn ich auf das Licht wartete, kam die Finsternis.
Meine Kehle war scharf, und ich konnte nicht ruhen. Die Tage des Leidens haben mich abgewehrt.
Ich trauerte ohne die Sonne. Ich stand auf und rief in der Gemeinde.
Ich bin ein Bruder der Drachen und ein Gefährt der Eulen.
Meine Haut ist schwarz an mir, und meine Knochen sind mit Hitze verbrannt.
Und meine Harfe wird zum Weinen, und mein Orgel zur Stimme derer, die weinen.
Ich habe mit meinen Augen einen Bund geschlossen. Warum sollte ich dann an eine Maid denken?
Was ist denn ein Teil Gottes von oben? Was ist das Erbe des Allmächtigen von oben?
Ist die Zerstörung nicht für die Gottlosen? Und eine seltsame Strafe für die Übeltäter?
Seht er meine Wege nicht und zählt all meine Schritte?
Wenn ich mit Lügen gewandelt bin, oder wenn mein Fuß auf der Suche nach der Täuschung ist,
Lasst mich in einer ausgewogenen Balance schwingen, damit Gott meine Integrität kennt.
Wenn mein Schritt mir den Weg verweigert hat und mein Herz nach meinen Augen wandelt, und ein Fleck an meinen Händen klebt,
Dann lasst mich säen und einen anderen essen. Ja, meine Nachkommen sollen ausgewurzelt werden.
Wenn ich von einer Frau verführt worden bin oder bei der Tür meines Nachbars gewartet habe.
Dann lasst meine Frau zu einer anderen schmelzen und andere sich zu ihr niederlassen.
Denn dies ist ein abscheuliches Verbrechen. Es ist also eine Ungerechtigkeit, von den Richtern bestraft zu werden.
Denn es ist ein Feuer, das zu Vernichtung verbrennt und alle meine Erträge ausrottet.
Wenn ich die Sache meines Diener oder meines Knabenservanten verachte, als er mit mir kämpfte,
Was soll ich also tun, wenn Gott aufersteht? Und wenn er uns besucht, was soll ich ihm antworten?
Hat ihn nicht der gemacht, der mich in der Leiche machte? Und hat niemand uns in der Leiche geformt?
Wenn ich die Armen von ihrem Verlangen abgehalten oder die Augen der Witwe verdorben habe.
Oder ich selbst habe mein Stück gegessen, und der Vaterlose hat es nicht gegessen.
(Denn von meiner Jugend an wurde er mit mir aufgezogen, wie mit einem Vater, und ich habe sie von meiner Mutters Schoße hergeleitet.)
Wenn ich jemanden gesehen habe, der nicht mehr bekleidet war, oder jemanden, der arm war und sich nicht bedeckte,
Wenn seine Lenden mich nicht segnen, und er nicht mit dem Fleisch meiner Schafe erwärmt wurde,
Wenn ich meine Hand gegen die Vaterlosen erhob, als ich meine Hilfe am Tor sah?
Dann soll mein Arm aus meiner Schultermesser fallen und mein Arm aus dem Knochen zerbrochen werden.
Denn die Zerstörung Gottes erschreckte mich, und wegen seiner Hoheit konnte ich nicht ertragen.
Wenn ich Gold meiner Hoffnung gemacht habe oder dem schönen Gold gesagt habe, Ihr seid mein Vertrauen.
Wenn ich frohlocke, weil mein Reichtum groß war, und weil meine Hand viel gewonnen hat.
Wenn ich die Sonne, als sie schien, oder den Mond sehe, der in der Leuchte wandelt,
Und mein Herz wurde heimlich verführt, oder mein Mund küsstete meine Hand.
Es war auch eine Ungerechtigkeit, vom Richter zu bestrafen: Ich hätte den oberen Gott verweigert haben sollen.
Wenn ich mich über die Zerstörung dessen erfreuen, der mich hasste, oder mich erheben, wenn das Böse ihn gefunden hat,
Ich habe auch nicht zu sündigen gesündigt, als ich ihm den Fluch an seine Seele wünschte.
Wenn die Männer meiner Wohnung nicht sagten, Oh, dass wir von seinem Fleisch hatten, so können wir nicht zufrieden sein.
Der Fremde beherbergte sich nicht auf der Straße, aber ich öffnete meine Türen dem Reisenden.
Wenn ich meine Missetaten als Adam bedecke und meine Ungerechtigkeit in meinem Schoß verstecke.
Habe ich mich vor einer großen Menge gefürchtet, oder hat mich der Verachtung der Familien Angst gebracht, dass ich im Schweigen blieb und nicht aus der Tür ging?
Oh, dass man mich hört! Seht, mein Wunsch ist, dass der Allmächtige mich antwortet und dass mein Gegner ein Buch geschrieben hat.
Ich würde es sicher auf meine Schulter nehmen und mir als Krone binden.
Ich würde ihm die Zahl meiner Schritte erklären, und als Prinz würde ich ihm nahekommen.
Wenn mein Land gegen mich schreit oder sich auch seine Wut wendet.
Wenn ich die Früchte davon ohne Geld gegessen habe oder die Besitzer davon ihr Leben verloren haben.
Lasst Wheatspalten wächst und Gerste Gerste. Die Worte von Job sind vollbracht.
Also hörten diese drei Männer auf, Job zu antworten, weil er selbst rechtschaffen war.
Dann erschüttelte sich der Zorn Elihus, des Sohnes Barachels des Buzites, des Kindes von Ram: gegen Job erschüttete sich sein Zorn, weil er sich rechtfertigte, anstatt Gott.
Auch gegen seine drei Freunde war er wütend, da sie keine Antwort gefunden hatten und doch Job verurteilt hatten.
Nun hatte Elihu gewartet, bis Job redete, weil sie Ältere waren als er.
Als Elihu sah, dass diese drei Männer keine Antwort hatten, erhob er seinen Zorn.
Und Elihu, der Sohn von Barachel, der Buzite, antwortete und sprach: Ich bin jung und Ihr seid sehr alt. Darum habe ich mich fürchtet und wollte nicht Euch meine Meinung zeigen.
Ich habe gesagt, Tage sollen sprechen und viele Jahre Weisheit lehren.
Aber in den Menschen steckt eine Seele, und die Inspiration des Allmächtigen gibt ihnen Verständnis.
Große Menschen sind nicht immer weise: Auch die Älteren verstehen das Urteil nicht.
Darum habe ich Euch gesagt: Hört mich. Ich werde auch meine Meinung äußern.
Siehe, ich habe auf Eure Worte gewartet. Ich habe Eure Gründe gehört, während Ihr trachtet, was Ihr sagen wollt.
Ja, ich habe mich um Euch gesorgt. Und siehe, keiner von Euch konnte Job überzeugen oder ihm seine Worte beantworten.
Damit Ihr nicht sagt: Wir haben die Weisheit gefunden. Gott vernichtet ihn, nicht der Mensch.
Nun richtet er seine Worte nicht gegen mich, und ich werde ihn auch nicht mit Eurem Wort antworten.
Sie waren erstaunt und antworteten nicht mehr: Sie verließen ihre Rede.
Als ich gewartet hatte (sie redeten nicht, sondern blieben still und antworteten nicht mehr).
Ich habe gesagt, ich werde auch meine Stimme hören und meine Meinung zum Ausdruck bringen.
Denn ich bin voller Materie, der Geist in mir grenzt mich.
Und siehe, mein Bauch ist wie ein Wein, der keinen Abzug hat. Er ist bereit, wie neue Flaschen zu explodieren.
Ich werde sprechen, damit ich erfrisch werde. Ich werde meine Lippen öffnen und antworten.
Ich bitte Euch, lasst mich nicht die Person eines jeden Menschen annehmen, und lasst mich nicht dem Menschen Ehrfurcht verleihen.
Denn ich weiß nicht, beschämende Titel zu geben; so würde mein Macher mich bald wegnehmen.
Und darum, Jehova, bitte ich Euch, hört meine Worte und hört zu allen meinen Worten.
Und siehe, ich habe meinen Mund geöffnet und meine Zunge hat in meinem Mund gesprochen.
Meine Worte werden mein Herz aufrecht halten, und meine Lippen werden mein Wissen deutlich ausdrücken.
Der Geist Gottes hat mich gemacht, und der Atem des Allmächtigen hat mir Leben gewährt.
Wenn Ihr mir antwortet, stellt Eure Worte in Ordnung. Steht auf.
Und siehe, ich stehe vor Gott, wie Ihr es wünschtet. Auch ich wurde aus der Tonkeile gebildet.
Und siehe, meine Furcht wird Euch nicht fürchten, und meine Hand wird nicht schwer an Euch sein.
Ihr habt gewiss in meinem Ohr gesprochen, und ich habe die Stimme Eures Wortes gehört.
Ich bin rein, ohne Zuwiderhand, ich bin unschuldig und ich habe keine Schuld.
Und siehe, er findet Gelegenheiten, mich zu bekämpfen. Er betrachtet mich als seinen Feind.
Er setzt meine Füße in den Stock, er markiert alle meine Pfade.
Und siehe, hier seid Ihr nicht gerecht. Ich werde Euch sagen, Gott ist größer als der Mensch.
Warum strebt Ihr gegen ihn an? Denn er berichtet von keiner seiner Angelegenheiten.
Denn Gott spricht einst, ja zweimal, doch der Mensch erkennt es nicht.
In einem Traum, in einer Vision der Nacht, als tiefer Schlaf auf die Menschen fällt, im Schlaf auf dem Bett.
Dann öffnet er den Ohren der Menschen und versiegelt ihre Lehre.
Damit er den Menschen von seiner Bestimmung abzieht und seinen Stolz vor ihm verbirgt.
Er hält seine Seele vor der Hölle und sein Leben vor dem Schwert.
Er wird auch mit Schmerzen auf seinem Bett gehorcht, und viele seiner Knochen mit starkem Schmerz.
So dass sein Leben Brot und schreckliches Fleisch seiner Seele abhorre.
Sein Fleisch ist verzehrt, dass er nicht gesehen werden kann. Und seine unsichtbaren Knochen werden ausgeblendet.
Ja, seine Seele nähert sich dem Grab, und sein Leben den Vernichtern.
Wenn ein Gesandter mit ihm ist, ein Dolmetscher, einer unter Tausend, um dem Menschen seine Rechtschaffenheit zu zeigen.
Dann ist er dankbar zu ihm und sagt: Hütet ihn davon, in die Hölle zu gehen. Ich habe einen Lösegeld gefunden.
Sein Fleisch wird frischer sein als das eines Kindes. Er wird in seine Jugend zurückkehren.
Er wird zu Gott beten, und er wird ihm wohlwollend sein. Er wird mit Freuden sein Angesicht sehen, denn er wird dem Menschen seine Gerechtigkeit verleihen.
Er schaut auf mich, und wenn jemand sagt: Ich habe gesündigt und das Recht verdorben, und das hat mir nichts gebracht.
Er wird seine Seele davon befreien, in die Hölle zu gehen, und sein Leben wird das Licht erblicken.
Lo, all diese Dinge wirkt Gott oft mit dem Menschen.
Er soll seine Seele aus der Hölle zurückbringen, um mit dem Licht der Lebenden erleuchtet zu werden.
Markiert gut, o Job. Hört mich an. Haltet den Frieden, und ich werde sprechen.
Wenn Ihr etwas zu sagen habt, antwortet mir. Sprecht, denn ich möchte Euch rechtfertigen.
Wenn nicht, hört auf mich. Haltet den Frieden, und ich werde Euch Weisheit lehren.
Und Elihu antwortete und sprach:
Hört meine Worte, Ihr weise Männer. Und hört mich, Ihr, die ihr Wissen habt.
Denn das Ohr sucht Worte, so wie der Mund Fleisch schmeckt.
Lasst uns für uns das Urteil auswählen. Lasst uns wissen, was gut ist.
Denn Job hat gesagt, ich bin gerecht, und Gott hat mein Urteil weggenommen.
Soll ich gegen meine Rechte liegen? Meine Wunden sind heilbar, ohne Übertreibung.
Welcher Mann ist wie Job, der sich in Schande wie Wasser aufgießt?
Der mit den Sündern der Ungerechtigkeit gesellt wird und mit den Gottlosen wandelt.
Denn er hat gesagt: Es kommt einem Menschen nichts vor, dass man sich mit Gott erfreut.
Also höret mich, Ihr vernünftigen Menschen. Es sei von Gott fern, dass er Bosheit vollzieht, und vom Allmächtigen, dass er Ungerechtigkeit vollzieht.
Denn das Werk eines Mannes soll er ihm verleihen und jedem Menschen veranlasst, seinen Weg zu finden.
Ja, Gott wird gewiss nicht böse handeln, und der Allmächtige wird auch nicht das Urteil verwirren.
Wer hat ihm eine Befehle über die Erde gegeben? Oder wer hat die ganze Welt beseitigt?
Wenn er sein Herz auf den Menschen richtet, wenn er sich seinen Geist und seinen Atem sammelt,
Alle Fleische werden zusammen sterben, und der Mensch wird wieder zu Staub werden.
Wenn Ihr nun Verständnis habt, höret dies: Hört meine Worte.
Wird auch der Rechthaber regieren? Und wer gerechter ist, den verurteilt Ihr?
Ist es würdig, einem König zu sagen, Ihr seid böse? Und Prinzen, Ihr seid unheilig?
Wie viel weniger für einen, der die Persönlichkeiten der Fürsten nicht annimmt und den Reichen nicht mehr als den Armen achtet? Denn sie sind alle Werk seiner Hände.
In einem Augenblick werden sie sterben, und das Volk wird sich in der Mitte der Nacht beunruhigen und sterben; und die Mächtigen werden ohne Hand genommen werden.
Denn seine Augen sehen auf die Wege der Menschen, und er sieht alles, was er macht.
Es gibt weder Finsternis noch Schatten des Todes, wo sich die Gottlosen verbergen können.
Denn er wird dem Menschen nicht mehr als recht geben, dass er mit Gott zu Gericht kommt.
Er wird zahllose mächtige Männer zerbrechen und andere an ihre Stelle setzen.
Darum erkennt er ihre Taten, und er dreht sie in der Nacht um, so dass sie vernichtet werden.
Er schlägt sie vor den Augen anderer als eheliche Menschen an.
Denn sie haben ihn zurückgekehrt und nicht auf seine Wege achtet.
So dass sie den Ruf des Armen zu ihm auslösen, und er den Ruf der Belästigten hört.
Wenn er Ruhe schenkt, wer kann dann Ärger bereiten? Und wenn er sein Angesicht verbirgt, wer kann ihn dann sehen? Ob es gegen eine Nation oder nur gegen einen Mann geschieht.
Und dass der Heuchler nicht regiert, damit das Volk nicht verängstigt wird.
Es ist gewiss Gott zu sagen: Ich habe Strafe erlitten, ich werde mich nicht mehr beleidigen.
Was ich nicht sehe, lasst Euch lehren. Wenn ich eine Ungerechtigkeit getan habe, werde ich nichts mehr tun.
Sollte es Euer Gedanke sein? Er wird es begleichen, ob Ihr weigert oder ob Ihr es auswählt, und nicht ich. Sprich also, was Ihr wisst.
Lasst die Menschen des Verstandes es mir sagen, und lasst mich von einem Weisen hören.
Job sprach ohne Wissen, und seine Worte waren ohne Weisheit.
Mein Wunsch ist, dass Job wegen seiner Antworten für die Gottlosen bis zum Ende versucht wird.
Denn er addiert zu seiner Sünde die Rebellion. Er schließt seine Hände zu uns und multipliziert seine Worte gegen Gott.
Und Elihu sprach noch einmal:
Haltet Ihr das für richtig, dass Ihr gesagt habt, Meine Gerechtigkeit sei mehr als Gottes?
Denn Ihr habt gesagt: Was soll Euer Nutzen sein? Und was soll mir sein, wenn ich von meiner Sünde befreit werde?
Ich werde Euch antworten, und Eure Gefährten werden mit Euch sein.
Seht den Himmel und seht die Wolken, die höher sind als Ihr.
Wenn Ihr Sünder seid, was macht Ihr gegen ihn? Oder wenn Euer Verstoß mehrfacht wird, was macht Ihr ihm?
Wenn Ihr gerecht seid, was schenkt Ihr ihm? Was empfangt er von Eurer Hand?
Eure Bosheit kann einen Menschen schmerzen, wie Ihr seid, und Eure Gerechtigkeit kann dem Sohn des Menschen dienen.
Durch die Fülle der Unterdrückung weinen sie die Unterdrückten; durch den Arm der Mächtigen weinen sie.
Aber niemand sagt: Wo ist Gott, mein Schöpfer, der in der Nacht Lieder gibt?
Wer lehrt uns mehr als die Bestien der Erde und macht uns weiser als die Vögel des Himmels?
Dort weinen sie, doch niemand gibt eine Antwort, wegen des Stolzes der Bösen Menschen.
Gott wird gewiss keine Lügen hören, und der Allmächtige wird sie auch nicht anerkennen.
Obwohl Ihr sagt, Ihr werdet ihn nicht sehen, doch das Gericht steht vor ihm. Also vertrauen Ihr ihm.
Aber nun, weil es nicht der Fall ist, besucht er in seinem Zorn. Doch er weiß es nicht so sehr.
Darum öffnet Job mündlich seinen Mund und multipliziert Worte ohne Wissen.
Und Elihu ging fort und sprach:
Unterlasst mich ein wenig, und ich werde Euch zeigen, dass ich noch im Namen Gottes sprechen muss.
Ich werde mein Wissen von fern herholen und meinem Schöpfer Rechtschaffenheit zuschreiben.
Denn wahrlich, meine Worte werden nicht falsch sein. Wer in seinem Wissen vollkommen ist, der ist mit Euch.
Und siehe, Gott ist mächtig und verachtet niemanden. Er ist mächtig in seiner Kraft und seiner Weisheit.
Er bewahrt nicht das Leben der Gottlosen, sondern gewährt den Armen Recht.
Er zieht seine Augen nicht von den Gerechten ab, aber Könige sind sie, die auf dem Thron stehen. Und er befestigt sie ewig, und sie werden hoch erhoben.
Und wenn sie in Ketten gebunden sind und in Ketten des Leidens gebunden sind,
Dann zeigt er ihnen ihre Taten und ihre Missetaten, die sie verübt haben.
Er öffnet ihnen auch das Ohr zur Strafe und befiehlt ihnen, ihrer Ungerechtigkeit zu entfliehen.
Wenn sie ihm gehorchen und dienen, werden sie ihre Tage in Wohlstand verbringen und ihre Jahre in Freuden.
Doch wenn sie nicht gehorchen, werden sie durch das Schwert verschwinden und ohne Wissen sterben.
Aber die im Herzen liegenden Heuchler packen ihren Zorn auf. Er bindet sie, und sie weinen nicht.
Sie sterben in ihrer Jugend, und ihr Leben liegt unter den Unreinigen.
Er befreit die Armen in ihren Leiden und öffnet ihnen die Ohren in ihrer Unterdrückung.
Und so hätte er Euch aus der Schlucht hinaus in einen weiten Ort gezogen, wo es keine Schlucht gibt. Und was auf Eurem Tisch gelegt wird, soll voll Fett sein.
Aber Ihr habt das Urteil des Bösen erfüllt. Recht und Gerechtigkeit werden Euch treffen.
Weil der Zorn da ist, solltet Ihr nicht von ihm entlassen werden. Dann kann Euch kein großer Lösegeld entkommen.
Würde er Eure Reichtümer? Nein, nicht Gold, noch alle Kräfte der Stärke.
Sucht nicht die Nacht, in der die Menschen an ihrer Stelle abgeschnitten werden.
Seid achtsam, achtet nicht auf Ungerechtigkeit. Ihr habt dies für Euch erwählt, anstatt für Unheil.
Seht doch, Gott erhebt sich durch seine Macht: Wer lehrt wie er?
Wer hat ihm seinen Weg geboten? Oder wer kann sagen, Ihr habt Ungerechtigkeit vollzogen?
Erinnert Euch daran, dass Ihr seine Arbeit erhaben möget, die die Menschen sehen.
Jeder Mensch kann sie sehen, jeder Mensch kann sie fernsehen.
Siehe, Gott ist groß, und wir kennen ihn nicht, und die Zahl seiner Jahre ist nicht zu ermitteln.
Denn er verkleinert die Tropfen des Wassers. Sie gießen nach dem Schwum des Wassers Regen.
Die Wolken fallen und verströmen den Menschen voll und ganz.
Und versteht auch jemand das Sprechen der Wolken oder das Geräusch seiner Hütte?
Und siehe, er breitet sein Licht auf ihn aus und bedeckt den Grund der Meere.
Denn durch sie richtet er das Volk, er gibt Nahrung in Fülle.
Mit Wolken bedeckt er das Licht und befiehlt es, nicht an dem bald kommenden Wolken zu scheinen.
Das Geräusch von ihr schwingt über ihn, und das Vieh über den Dampf.
Hierzu tremmt auch mein Herz und ist verbannt an seiner Stelle.
Hört auf das Geräusch seiner Stimme und auf das Geräusch aus seinem Mund.
Er steuert den ganzen Himmel hinunter und seinen Sturm bis an die Enden der Erde.
Danach ruft eine Stimme: Er ruft mit der Stimme seiner Herrlichkeit, und er wird sie nicht bewahren, wenn seine Stimme gehört wird.
Gott ruft wunderbar mit seinem Stimmen. Er tut große Dinge, die wir nicht verstehen.
Denn er spricht zum Schnee: Seid Ihr auf Erden. So auch zum kleinen Regen und zum großen Regen seiner Stärke.
Er versiegelt die Hand jedermann, damit alle seine Werke kennen.
Dann gehen die Bestien in Höhlen und verbleiben an ihren Orten.
Aus dem Süden kommt der Wirbelwind, und aus dem Norden der Kälte.
Durch den Atem Gottes wird der Frost gewährt, und die Grösse der Wasser wird verkürzt.
Und durch das Wasser wehrt er den dicken Wolken; er zerstreut seinen hellen Wolken.
Und seine Ratschläge haben es umgekehrt, dass sie tun, was er ihnen geboten hat, auf dem Gesicht der Welt auf Erden.
Er macht sie herbei, ob zur Korrektur, oder für sein Land, oder wegen der Barmherzigkeit.
Hört dies, o Job. Haltet Euch still und betrachtet die wunderbaren Werke Gottes.
Wisst Ihr, wann Gott sie beseitigte und das Licht seiner Wolke erleuchtete?
Kennt Ihr die Balance der Wolken, die wunderbaren Werke des Wissensvollkommenen?
Wie warme Eure Kleider sind, wenn er mit dem Südwind die Erde beruhigt?
Habt Ihr mit ihm den starken Himmel wie ein geschmolzenes Scheinwerfer ausgedehnt?
Erzählt uns, was wir ihm sagen sollen. Wir können nicht durch Finsternis unsere Rede richten.
Sollte er ihm sagen, ich spreche? Wenn ein Mann redet, wird er verschluckt.
Und nun sehen die Menschen das helle Licht, das in den Wolken ist. Doch der Wind geht vorbei und reinigt sie.
Aus dem Norden kommt schönes Wetter. Bei Gott herrscht furchtbare majestätische Herrlichkeit.
Wenn wir den Allmächtigen berühren, können wir ihn nicht finden. Er ist hervorragend in der Macht, in der Gerichtsbarkeit und in der Fülle der Gerechtigkeit. Er wird nicht leiden.
Die Menschen befürchten ihn also: Er respektiert niemanden, der von Herzen weise ist.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Wer ist das, der Rat durch Worte und ohne Wissen verfinstert?
Und nun schließt Eure Lenden wie ein Mann an. Denn ich werde Euch bitten, und Ihr werdet mir antworten.
Wo wart Ihr, als ich die Fundamente der Erde legte? Sagt es, wenn Ihr vernünftig seid.
Wer hat seine Maße gesetzt, wenn Ihr wisst? Oder wer hat seine Grenzen gesetzt?
Wo sind seine Fundamente befestigt? Oder wer hat ihm den Eckstein gelegt?
Als die Morgensterne zusammen sangen und alle Gottes Söhne zu Freude schrieen?
Oder wer verschließt das Meer mit Türen, wenn es sich verdreht, als wäre es aus der Leiche herausgegangen?
Als ich die Wolke zu ihrem Kleid und die dicke Finsternis zu ihrem Wanderband machte.
Und zerbrechnet meinen Friedhof, den ich euch anboten habe, und stellte Türen und Tore,
Und sagte: Bisher seid Ihr gekommen, aber nicht weiter. Und hier sollen Eure stolzen Wellen bleiben?
Ihr gebt dem Morgen seit Euren Tagen Befehl und machtet den Tagspringer seinen Ort erkennen.
Damit es die Enden der Erde begriffen und die Gottlosen aus ihr herausschüttelte?
Es wird zum Siegel als Ton umgewandelt, und sie stehen als Kleidungsstück.
Und vom Gottlosen wird ihr Licht abgehalten werden, und der hohe Arm wird gebrochen werden.
Seid Ihr in die Quellen des Meeres gegangen, oder seid Ihr in der Suche nach der Tiefe gewandelt?
Habt Ihr die Tore des Todes geöffnet? Oder habt Ihr die Türen des Schattens des Todes gesehen?
Habt Ihr die Breite der Erde wahrgenommen? Erzählt, wenn Ihr es kennt.
Wo ist der Weg, wo Licht wohnt? Und wo ist die Finsternis?
Dass Ihr es zu seiner Grenze führt und die Pfade zu sein Haus erweist?
Wisst Ihr es, weil Ihr damals geboren seid? Oder weil die Zahl eurer Tage groß ist?
Geht Ihr in die Schätze des Schnees? Oder habt Ihr die Schätze des Hagels gesehen?
Den, den ich gegen die Zeit der Trübsal reserviert habe, gegen den Tag der Schlacht und des Krieges?
Wie ist das Licht getrennt, das den Ostwind auf die Erde zerstreut?
Er hat einen Wasserweg für die Überflutung der Wasser und einen Weg für den Sturm des Sturms geteilt.
Um es zu regnen auf der Erde, wo kein Mensch ist; in der Wildnis, wo kein Mensch ist.
Um den abgelegenen und Abgrund zu befriedigen und den Knoblauch der gütigen Kräuter zu ergießen?
Hat der Regen einen Vater? Oder wer hat die Tautropfen gezeugt?
Aus wessen Leib kam der Eis? Und der ewige Frost des Himmels, der ihn gezeugt hat?
Das Wasser ist wie mit einem Stein verborgen, und das Gesicht der Tiefe ist eingefroren.
Könnt Ihr die süßen Einflüsse der Pleiades binden oder die Bande von Orion loslassen?
Könnt Ihr Mazzaroth in seiner Zeit hervorbringen? Oder könnt Ihr Arcturus mit seinen Söhnen leiten?
Kennt Ihr die Ordnungen des Himmels? Könnt Ihr ihr die Herrschaft auf Erden gewähren?
Könnt Ihr Eure Stimme zu den Wolken erheben, damit Euch eine Fülle an Wassern bedeckt?
Könnt Ihr Lichtungen senden, damit sie gehen und Euch sagen: Hier sind wir.
Wer hat die Weisheit in die inneren Teile gelegt? Oder wer hat dem Herzen Verständnis gegeben?
Wer kann die Wolken in Weisheit zählen? Oder wer kann die Flaschen des Himmels bleiben?
Wenn der Staub zu Härte wird und die Klumpen rasch zusammenbrennen?
Habt Ihr den Raub gejagt, um den Löwen zu finden? Oder erfüllt Ihr den Appetit der jungen Löwen?
Wenn sie in ihren Höhlen sitzen und im Verborgenen verweilen, um zu warten?
Wer gibt dem Raben seine Nahrung? Wenn seine Jungen zu Gott kriechen, wandern sie wegen des Mangel an Fleisch.
Wisst Ihr, wann die wilden Ziegen aus dem Felsen hervorkommen? Oder erkennt Ihr, wann die Hinterseiten herunterbrechen?
Könnt Ihr die Monate zählen, die sie erfüllen? Oder wisst Ihr, wann sie geboren werden?
Sie bohren sich, sie bringen ihre Jungen hervor, sie werfen ihre Sorgen aus.
Die Jungen mögen sie, sie wachsen auf mit Ernte und gehen fort, doch kehren sie nicht zurück.
Wer hat den wilden Ass frei gelassen? Oder wer hat den Banden des wilden Ass entzogen?
Ich habe sein Haus zur Wüste und zum Gefäß des Elends gemacht.
Er verachtet die Volksmenge der Stadt, er achtet auch nicht auf den Ruf des Fahrers.
Der Bereich der Berge ist seine pasture, und er sucht nach jedem grünen Ding.
Wollt der Einhorn Euch dienen oder bleibt in Eurer Krippe?
Könnt Ihr den Einhorn mit seiner Bande in die Furore binden? Oder wird er nach Euch die Täler plündern?
Glaubt Ihr ihm, weil er so stark ist? Oder überlasst Ihr Eure Mühe ihm?
Glaubt Ihr ihm, er wird Eure Saat nach Hause bringen und in Eure Scheune sammeln?
Nehmt Ihr die guten Flügel den Hahnen? Oder die Flügel und die Federn der ostrich?
Die ihre Eier auf der Erde verlässt und sie in Staub erwärmt.
Und vergisst, dass sie vom Fuß zerfallen mögen oder vom wilden Bestien zerfallen mögen.
Sie ist gegen ihre Jüngsten hart geworden, als ob sie nicht ihre wären. Ihre Mühe ist ohne Furcht vergeblich.
Weil Gott sie von ihrer Weisheit beraubt hat, hat er ihr auch kein Verständnis verliehen.
Wenn sie sich auf die Höhe erhebt, verachtet sie das Pferd und seinen Reiter.
Habt Ihr dem Pferd Kraft verliehen? Habt Ihr seinen Hals vom Sturm überzogen?
Könnt Ihr ihn erschrecken, wie eine Grasshopper? Die Herrlichkeit seiner Nasen ist furchtbar.
Er wandert in dem Tal und freut sich über seine Stärke. Er geht fort, um die bewaffneten Männer zu treffen.
Er lächert sich vor der Furcht und ist nicht erschüttert. Er verlässt das Schwert auch nicht zurück.
Der Kummerling rutscht gegen ihn, der glitzernde Speer und der Schild.
Er verschlingt den Boden mit Grimm und Zorn; er glaubt auch nicht, es sei das Geräusch der Trompete.
Er spricht unter den Trompeten: Ha, ha! Und er riecht die Schlacht in ferner Ferne, den Sturm der Hauptleute und das Schreien.
Fliegt diehawke Eurer Weisheit nach und streckt ihre Flügel nach Süden?
Kommt die Adler nach Eurem Befehl auf und bauen ihr Nest auf der Höhe?
Sie wohnt und wohnt auf dem Felsen, an der Klippe des Felsen und an dem starken Ort.
Von dort aus sucht sie nach der Jagd, und ihre Augen sehen herab.
Ihre Jungen saugen auch Blut auf. Wo die Leichen sind, dort ist sie.
Und der HERR antwortete Job und sprach:
Wer mit dem Allmächtigen bestreitet, soll es ihm lehren? Wer Gott entschuldigt, soll es ihm beantworten.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Siehe, ich bin schrecklich, was soll ich Euch sagen? Ich werde meine Hand auf meinen Mund legen.
Einmal habe ich geredet, aber ich werde nicht antworten: Ja, zweimal, aber ich werde nicht weitergehen.
Und der HERR antwortete Job aus dem Wirbelwind und sprach:
Bedeckt Eure Hüfte nun wie ein Mann. Ich werde Euch bitten und Euch mir erklären.
Verdrängt Ihr auch mein Urteil? Verurteilt Ihr mich, damit Ihr gerecht werdet?
Habt Ihr einen Arm wie Gott? Oder könnt Ihr mit einer Stimme wie ihm Geräusche wecken?
Bedeckt Euch nun mit majestätischen und edlen Zügen, und bedeckt Euch mit Ruhm und Schönheit.
Verdrängt den Zorn Eures Zorns. Sehet jeden, der stolz ist, und verachtet ihn.
Seht jeden, der stolz ist, und erniedrigt ihn. Und ergreicht die Gottlosen an ihrer Stelle.
Hütet sie in der Staub zusammen und bindet ihre Gesichter im Verborgenen.
Dann werde ich Euch auch bekennen, dass Euch Eure eigene Rechte Hand retten kann.
Seht nun den Himmlischen, den ich mit Euch gemacht habe. Er verzehrt Gras wie ein Ox.
Und nun ist seine Kraft in seinen Lenden und in der Nabel seines Bauches.
Er bewegt seinen Schwanz wie ein Zedernbaum. Die Knochen seiner Steine sind zusammengewickelt.
Seine Knochen sind wie kräftige Messinglöcher, seine Knochen wie Eisenstangen.
Er ist der Oberste der Wege Gottes. Wer ihn gemacht hat, kann sein Schwert zu ihm richten.
Die Berge bringen ihm gewiss Nahrung, wo alle Tiere des Feldes spielen.
Er liegt unter den Schattenbäumen, im Verborgenen der Reed und der Pfanne.
Die Schattenbäume bedecken ihn mit ihrem Schatten, die Wiesen des Baches umgeben ihn.
Sieht, er trinkt einen Fluss, und er eilt nicht nach ihm. Er glaubt, er könne den Jordan in seinen Mund ziehen.
Er nimmt es mit seinen Augen: Sein Nase durchdringt die Schnecken.
Könnt Ihr einen Leviathan mit einem Haken herausziehen? Oder seine Zunge mit einem Knur, den Ihr herabgelegt habt?
Könnt Ihr ihm einen Haken in den Nase stecken? Oder seine Jaw mit einem Dorn durchbohren?
Werdet er Euch vieles bitten? Er wird Euch weiche Worte sagen?
Wird er Euch anschließen? Seid Ihr ihn für alle Zeiten als Diener einläßt?
Spielt Ihr mit ihm wie mit einer Vogel? Oder bindet Ihr ihn für Eure Jungfer?
Werden seine Gefährten ihn fegen? Werden sie ihn unter den Kaufleuten teilen?
Könnt Ihr seine Haut mit Barbeisen oder seinen Kopf mit Fischspeisen füllen?
Gebt ihm Eure Hand. Erinnert Euch an die Schlacht. Nicht mehr.
Die Hoffnung auf ihn ist nüchtern: Werden wir auch angesichts dessen nicht hinabgeworfen werden?
Niemand ist so heftig, dass er es wagt, ihn aufzulöschen. Wer kann mich dann anhalten?
Wer hat mich daran gehalten, ihm zu entschuldigen? Alles unter dem ganzen Himmel ist mein.
Ich werde seine Teile nicht verbergen, seine Macht und sein prächtiges Aussehen nicht bewahren.
Wer kann sein Gesicht erkennen? Oder wer kann mit seinem doppelten Bündler zu ihm kommen?
Wer kann ihm die Türen seines Gesichts öffnen? Seine Zähne sind furchtbar umgeben.
Seine Waagen sind sein Stolz, zusammengeschlossen wie ein dichtes Siegel.
Die einen liegen so nahe bei den anderen, dass kein Luftstrom zwischen ihnen fällt.
Sie sind miteinander verbunden, sie bleiben zusammen, damit sie nicht verderbt werden können.
Bei seinem Anblick strahlt ein Licht, und seine Augen sind wie die Augenlippen des Morgens.
Aus seinem Mund gehen brennende Leuchten und Funken des Feuers steigen hervor.
Aus seinen Nasenlöchern kommt Rauch, wie aus einem ergießenden Topf oder einer Kaserne.
Sein Atem erzeugt Kohle, und eine Flamme erströmt aus seinem Mund.
Seine Kraft bleibt in seinem Hals, und vor ihm wird die Trauer in Freude verwandelt.
Die Flecken seines Fleisches sind miteinander verbunden, fest in sich; sie können nicht verschoben werden.
Sein Herz ist fest wie ein Stein, ja, so hart wie ein Stück des Mühlensteins dahinter.
Wenn er sich aufhebt, fürchten sich die Mächtigen. Durch ihre Störungen reinigen sie sich.
Das Schwert jenes, der auf ihn legt, kann nicht widerstehen: weder Speer, noch Dachter, noch Messer.
Er schätzt Eisen als Stroh und Messing als verdorbenes Holz.
Die Pfeile lassen ihn nicht fliehen. Mit ihm werden Slingsteine zu Staub.
Darten gelten als Steinbock. Er lachtet vor dem Schuss eines Speers.
Unter ihm sind scharfe Steine. Er sprengt scharfe Punkte auf den Schlamm.
Er macht die Tiefe zum Kochtopf. Er macht das Meer zum Gefäß der Salbe.
Er macht einen Weg, um nach ihm zu scheinen. Man würde denken, dass die Tiefe verschlossen ist.
Auf Erden gibt es keinen solchen, der ohne Furcht geschaffen wird.
Er beherrscht alles Hoche. Er ist König über alle Kinder des Stolzes.
Und Job antwortete dem HERRN und sprach:
Ich weiß, dass Ihr alles tun könnt, und dass kein Gedanke Euch verwehren kann.
Wer ist es, der den Rat ohne Wissen verbirgt? Ich habe also gesagt, ich habe es nicht verstanden. Dinge, die für mich zu wunderbar sind, die ich nicht kannte.
Hört, ich bitte Euch, und ich werde sprechen. Ich werde Euch bitten und Euch mir erklären.
Ich habe von Euch vom Hören des Ohres gehört, doch jetzt sehe ich Euch.
Darum abhorre ich mich selbst und bereue in Staub und Asche.
Und es geschah, als der HERR diesen Worten zu Job geredet hatte, sprach der HERR zu Eliphaz, dem Temanten: Mein Zorn ist gegen Euch und Eure beiden Freunde getrieben, denn Ihr habt nicht von mir das Recht geredet, wie es mein Diener Job getan hat.
Und nun nehmt Euch sieben Bullen und sieben Widder und geht zu meinem Diener Job und spendet für Euch ein Brandopfer. Und mein Diener Job wird sich um Euch beten, und ich werde ihn annehmen, damit ich Euch nicht nach Eurer Torheit verhandeln kann, weil Ihr nicht von mir das Richtige geredet habt, wie mein Diener Job.
Also gingen Eliphaz, der Temanite, Bildad, der Shuhite, und Zophar, der Naamathite, fort und taten, wie der HERR ihnen geboten hatte. Und der HERR nahm auch Job an.
Und der HERR verwandelte Jobs Gefangenschaft, als er für seine Freunde betete. Und der HERR gab ihm auch zweimal so viel wie vorher.
Und da zu ihm alle seine Brüder und Schwestern kamen, und alle, die ihn früher kennengelernt hatten, und mit ihm Brot in seinem Haus gegessen hatten, bedauerten sie ihn und trösteten ihn vor dem ganzen Übel, das der HERR ihm gebracht hatte. Und jeder gab ihm ein Stück Geld und ein goldenes Ohrring.
Also segnete der HERR den letzten Ende Jobs mehr als seinen Anfang: Er hatte vierzehntausend Schafe, sechstausend Kamme, eintausend Joch von Rindern und tausend Assen.
Er hatte auch sieben Söhne und drei Töchter.
Und er nannte den Namen des ersten Jemima, den Namen des zweiten Kezia und den Namen des dritten Kerenhappuch.
Und in dem ganzen Land fand man keine Frau so schön wie die Töchter Jobs. Und ihr Vater gab ihnen ein Erbe unter ihren Brüdern.
Danach lebte Job vierundvierzig Jahre und sah seine Söhne und die Söhne seiner Söhne vier Generationen lang.
Also starb Job, da er alt und voll Tage war.
Gesegnet ist der Mann, der nicht dem Rat der Unheiligen folgt, nicht dem Weg der Sünder hindert und nicht dem Stuhl der Schande dient.
Doch er freut sich über das Gesetz des HERRN, und er meditiert Tag und Nacht in seinem Gesetz.
Und er wird wie ein Baum sein, der am Ufer des Wassers gepflanzt ist und in seiner Jahreszeit seines Stammes Frucht bringt. Sein Blatt wird nicht verkümmern, und alles, was er tut, wird reichen.
Die Ungläubigen sind nicht so, sondern wie die Kaffe, die der Wind wegdrängt.
Darum soll weder der Gottlose vor Gericht stehen, noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten.
Denn der HERR kennt den Weg der Gerechten, doch der Weg der Gottlosen wird verschwinden.
Warum sind die Heiden wütend und das Volk ein vergebliches Ding?
Die Könige der Erde stellten sich, und die Herrscher schlossen sich ein, und sprachen miteinander, gegen den HERRN und gegen seine Gesalbten:
Lasst uns ihre Banden zerbrechen und ihre Ketten von uns abwerfen.
Wer in den Himmeln sitzt, der wird lachen; der HERR wird sie verspotten.
Dann wird er in seinem Zorn zu ihnen sprechen und sie in seinem tiefen Misstrauen verwöhnen.
Und doch habe ich meinen König auf meinen heiligen Hügel Zion gesetzt.
Ich werde Euch den Dekret verkünden. Der Herr hat mich gesagt: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch gezeugt.
Gebt mir bitten, und ich werde Euch die Heiden für Eure Erbschaft geben und den äußersten Teil der Erde für Eure Besitzung.
Ihr werdet sie mit einer Eisenrote zerbrechen, und sie in Stücke zerschlagen, wie ein Schmiedergefäß.
So seid Ihr nun weise, O Ihr Könige. Seid gehorcht, Ihr Richter der Erde.
Dientet dem HERRN mit Furcht, und freut Euch mit Erschütterung.
Küssen Sie den Sohn, damit er nicht wütend ist und Ihr aus der Welt verschwindet, wenn sein Zorn nur ein wenig ergießen wird. Selig sind all jene, die ihm vertrauen.
Herr, wie sind sie gesteigert, die mich ärgern! Wie viele erheben sich gegen mich?
Viele von Euch sagen von meiner Seele: Für ihn gibt es keine Hilfe in Gott.
Aber Ihr, oh der HERR, seid ein Schild für mich. Mein Ruhm und Erhebung meines Kopfes.
Ich rief mit meinem Stimmen zum HERRN und er hörte mich aus seinem heiligen Hügel. Selah.
Ich legte mich hinab und schlief; ich erwachte, denn der HERR hielt mich.
Ich werde mich nicht vor zehntausenden Menschen befürchten, die sich um mich herum gegen mich stellen.
Erhebt Euch, mein Herr. Rettet mich, mein Gott. Ihr habt all meine Feinde auf den Brustbein geschlagen, Ihr habt den Zähnen der Gottlosen gebrochen.
Die Errettung gehört dem HERRN. Euer Volk soll Euer Segen haben. Selah.
Hört mich, wenn ich hege: O Gott meiner Gerechtigkeit! Ihr habt mich erweitert, als ich in Not war. Erbarmt mich und hört mein Gebet.
O Ihr Söhne der Menschen, wie lange werdet Ihr meinen Ruhm in Schande verwandeln? Wie lange werdet Ihr Lügen lieben und nach Mieten suchen?
Doch wisset, der Herr hat für sich den Göttlichen entschlossen. Der Herr wird hören, wenn ich ihn rufe.
Seid erstaunt und sündigt nicht. Kommt mit Eurem eigenen Herzen auf Euer Bett und seid ruhig.
Gebt die Opfer der Gerechtigkeit und vertraut auf den HERRN.
Es gibt viele, die sagen: Wer wird uns etwas Gutes zeigen? HERR, erhebt uns das Licht Eurer Gestalt.
Ihr habt Freude in mein Herz gelegt, mehr als damals, als ihre Ernte und ihr Wein wachsen konnten.
Ich werde mich in Frieden niederlegen und schlafen, denn Ihr, mein Herr, macht mich nur zu einem sicheren Ort.
Gebt Euren Ohr zu meinen Worten, mein Herr. Betrachtet meine Meditation.
Hört meine Stimme, mein König und mein Gott. Ich werde Euch beten.
Morgens werdet Ihr meine Stimme hören, mein Herr. Morgens werde ich Euch mein Gebet weisen und Euch anschauen.
Denn Ihr seid kein Gott, der sich von Bösen erfreut. Und das Böse wird nicht mit Euch wohnen.
Der Narre soll nicht in Euren Augen stehen: Ihr habt alle Ungerechtigkeitswerker.
Ihr werdet jene zerstören, die ausleihen, und der Blutige und der Täter wird der Herr abhorren.
Aber ich werde in Euren Hause kommen, in Eurer Barmherzigkeit. Und in Eurer Furcht werde ich zu Eurer heiligen Tempel dienen.
Führt mich, mein Herr, zu Eurer Gerechtigkeit wegen meiner Feinde; macht Euren Weg recht vor meinem Angesicht.
Denn in ihrem Mund ist keine Treue; ihr innerer Teil ist sehr Bosheit; ihre Kehle ist ein offener Grab. Mit ihrem Zunge flattert sie.
Vernichtet sie, oh Gott! Lasst sie sich von ihren eigenen Raten beugen und sie ausrotten, da sie viel Unrecht begangen haben, denn sie rebellierten gegen Euch.
Doch all jene, die Euch vertrauen, lasset Euch jubeln. Ihr lasset sie jubeln, weil Ihr sie beschützt. Und all jene, die Eures Namens lieben, lasset Euch jubeln.
Denn Ihr, der HERR, seid der Segen der Gerechten gewährt. Mit Gnadet erfährt Ihr ihn wie einen Schild.
"Gott, belästigt mich nicht in Eurem Zorn, und jagt mich nicht in Eurem Zorn.
Erbarmt mich, HERR, denn ich bin schwach. Heilt mich, HERR, denn meine Knochen sind verärgert.
Auch meine Seele ist sehr verärgert. Doch wie lange, Ihr, mein Herr?
Rückkehrt, mein Herr, erweckt mir meine Seele. Oh, rettet mich, um Eurer Güte willen.
Denn im Tode erinnert man sich nicht an Euch. Ins Grab, wer soll Euch danken?
Ich bin mit meinem Groan müde; die ganze Nacht verbringe ich zu meinem Bett, um zu schwimmen; ich bewässere meinen Couch mit meinen Tränen.
Mein Auge ist wegen der Trauer verschwunden, und wegen aller meiner Feinde wird es alt.
Kehrt von mir ab, alle Ungerechtigkeitswerker. Denn der HERR hat die Stimme meines Tränens gehört.
Der Herr hat meine Bitte gehört. Der Herr wird mein Gebet empfangen.
All meinen Feinden soll es geschehen, und sie sollen sich entschuldigen. Und sie sollen plötzlich zurückkehren und sich entschuldigen.
O Herr, mein Gott, ich vertraue Euch. Rettet mich von allen, die mich verfolgen, und errettet mich.
Damit er meine Seele nicht wie ein Löwe zerreißen kann und sie in Stücke zerreißen kann, während niemand mehr da ist, um sie zu befreien.
O Herr, mein Gott! Wenn ich das getan habe und eine Ungerechtigkeit in meinen Händen liegt,
Wenn ich dem, der in Frieden mit mir war, das Böse berechnet habe, so habe ich den, der ohne Grund mein Feind ist, befreit.
Möge der Feind meine Seele verfolgen und nehmen. Und er soll mein Leben auf Erden werfen und meine Ehre in den Staub legen. Selah.
Erhebt Euren Zorn und erhebt Euch aus dem Zorn meiner Feinde. Und erweckt mich des Gerichts, das Ihr mir gebt habt.
So soll die Gemeinde des Volkes Euch umgehen. Deshalb seid Ihr zurück auf Erholung.
Der Herr wird das Volk richten. Richtert mich, mein Herr, nach meiner Gerechtigkeit und meiner Integrität.
Oh, lasst die Bosheit der Bosen enden, aber befestigt die Rechtschaffenen. Denn der gerechte Gott versucht die Herzen und die Grenzen.
Meine Verteidigung ist Gottes, der die Aufrichtigen in ihrem Herzen bewahrt.
Gott richtet die Gerechten, und Gott ist jeden Tag auf die Gottlosen wütend.
Wenn er nicht umkehrt, wird er sein Schwert schwingen. Er hat seinen Bogen gedreht und bereitgestellt.
Er hat ihm auch die Werkzeuge des Todes vorbereitet. Er richtet seine Pfeile gegen die Verfolger.
Siehe, er leidet unter der Ungerechtigkeit und ereignet Unheil und bringt eine Lüge hervor.
Er machte eine Grube und schmiedete sie aus. Und sie fiel in den Graben, den er gemacht hatte.
Sein Übel wird auf seinem eigenen Kopf zurückfallen, und sein gewalttätiges Handeln auf seinem eigenen Schoß.
Ich werde den HERRN nach seiner Gerechtigkeit loben und dem Namen des höchsten HERRN loben.
O Herr, unser Fürst, wie erstaunlich Euer Name ist in aller Welt! Der, der Euer Ruhm über den Himmel gelegt hat.
Aus den Munden der Jungfer und Jungfer seid Ihr wegen Eurer Feinde eine Kraft gewährt, um die Feinde und den Zorn zu bewahren.
Wenn ich den Himmel Eurer Handwerk anschaue, den Mond und die Sterne, die Ihr beordnet habt.
Was ist ein Mensch, dass Ihr ihn bemerkt seid? Und der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besichtiget?
Denn Ihr habt ihn ein wenig niedriger gemacht als die Engel und habt ihn mit Ruhm und Ehre gekrönt.
Ihr habt ihn zum Herrscher über Eure Werke gemacht. Ihr habt alles unter seinen Füßen gelegt.
Und alle Schafe und alle Rinder und alle Tiere des Feldes.
Die Vögel der Luft, die Fische der Meere und alles, was durch die Pfade der Meere geht.
O Herr, unser Fürst, wie erstaunlich Euer Name in aller Welt ist!
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben, O Herr. Ich werde Euch alle Eure wunderbaren Werke offenbaren.
Ich werde in Euch fröhlich sein und frohlocken. Ich werde Euren Namen loben, O Ihr Höchster.
Wenn meine Feinde zurückkehren, fallen und verfallen vor Eurer Gegenwart.
Ihr habt mein Recht bewahrt und meine Sache bewahrt. Ihr seid auf dem Thron, und Ihr beurteilt das Recht.
Ihr habt die Heiden enttäuscht, die Gottlosen zerstört, Ihr habt ihren Namen für immer ausgesprochen.
O der Feind, die Zerstörungen kommen zu einem ewigen Ende. Und Ihr habt die Städte zerstört, und ihr Gedächtnis ist mit ihnen verschwunden.
Aber der HERR wird ewig bestehen. Er hat seinen Thron zum Gericht bereitet.
Und er wird die Welt in Rechtschaffenheit richten, und er wird das Volk in Rechtschaffenheit richten.
Der HERR wird auch ein Zufluchtsort für die Unterdrückten sein, ein Zufluchtsort in Zeiten der Ärger.
Und jene, die Euren Namen kennen, werden Euch vertrauen. Ihr, mein Herr, habt jene nicht verlassen, die Euch suchen.
Singt dem HERRN, der in Zion wohnt, den Ruhm. Zeigt dem Volk seine Taten.
Er erinnert sich, wenn er sich um Blut erkundigt. Er vergisst nicht den Ruf der bescheidenen Menschen.
Seid mit mir gütig, mein Herr. Betrachtet meine Not bei all jenen, die mich hassen, Ihr, der Ihr mich aus den Toren des Todes hebt.
Und ich werde in den Toren der Tochter von Zion Euer Lob aussprechen. Ich werde mich über Eure Rettung freuen.
Die Heiden sind in dem Loch versunken, das sie gemacht haben, und in das Netz, das sie verborgen haben, ist ihr eigen Fuß gefangen.
Der Richter, der den HERRN ausführt, kennt ihn nicht. Der Gottlose ist in der Arbeit seiner eigenen Hände gefangen: Higgaion. Selah.
Die Gottlosen werden zur Hölle werden, und alle Völker, die Gott vergessen.
Denn die Bedürftigen werden nicht vergessen, die Hoffnung der Armen wird nicht für immer verschwinden.
Erhebt Euch, mein HERR. Nicht der Mensch soll herrschen. Die Heiden sollen vor Euch gerichtet werden.
Fürchtet sie, mein Herr. Damit die Völker nicht mehr als Menschen sind. Selah.
Warum seid Ihr fern, mein Herr? Warum versteckt Ihr Euch in Zeiten der Not?
Der Gottlose verfolgt mit seinem Stolz die Armen: Lasst sie mit den Mitteln verfolgen, die sie sich vorstellen.
Denn der Gottlose verzehrt den Verlangen seines Herzens und segnet den Begierigen, den der HERR abhorre.
Der Gottlose will durch den Stolz seines Gesichts nicht nach Gott suchen: Gott ist nicht in allen seinen Gedanken.
Seine Taten sind immer schmerzhaft, Euer Urteil ist weit über ihm fern. Und all seine Feinde schaukeln ihn an.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Ich werde nicht bewegt werden, denn ich werde nie in Widerständen sein.
Sein Mund ist voller Fluch, Lüge und Betrug: Unter seiner Zunge ist Übel und Lüge.
Er sitzt an den verborgenen Orten der Dörfer. An den geheimen Orten ermordent er die Unschuldigen. Seine Augen sind auf die Armen gerichtet.
Er wartet heimlich, wie ein Löwe in seiner Hölle: Er wartet darauf, die Armen zu ergreifen. Er erwischt die Armen, wenn er sie in sein Netz zieht.
Er scheut und gedemütigt sich, damit die Armen von seinen Stärkeren fallen.
Er hat in seinem Herzen gesagt: Gott hat vergessen. Er verbirgt sein Angesicht. Er wird es niemals sehen.
Erhebt Euch, mein Herr. Gottes, erhebt Eure Hand. Vergesst nicht die Demütige.
Warum verachtet der Elende Gott? Er hat in seinem Herzen gesagt: Ihr werdet es nicht verlangen.
Ihr habt es gesehen, denn Ihr seht Unheil und Zorn, um es mit Eurer Hand zu begleichen. Die Armen verpflichten sich zu Euch. Ihr seid der Helfer der Vaterlosen.
Zerbrecht den Arm des Bösen und des Bösen Mannes. Suchet nach seiner Bosheit, bis Ihr sie findet.
Der HERR ist ein König für immer und ewig: Die Heiden sind aus seinem Land ausgestorben.
Herr, Ihr habt die Wünsche der Knechte gehört. Ihr werdet ihr Herz bereiten und Eure Ohr hören lassen.
Um die Vaterlosen und die Unterdrückten zu richten, damit der Mensch auf Erden nicht mehr unterdrückt wird.
Ich vertraue dem HERRN. Wie sagt Ihr zu meiner Seele: Flücht wie ein Vogel in Eure Berge?
Denn siehe, die Gottlosen biegen ihren Bogen, sie bereiten ihren Pfeil auf die Saite, damit sie in ihrem Herzen auf die rechtschaffenen schießen.
Wenn die Fundamente zerstört werden, was können die Gerechten tun?
Der Herr ist in seinem heiligen Tempel, der Thron des Herrn ist im Himmel. Seht seine Augen, seine Augenlids, die Menschenkinder.
Der HERR prüft den Gerechten, aber der Böse und wer Gewalt liebt, hat seine Seele.
Auf den Gottlosen wird er snaren, Feuer und Sandstein und einen furchtbaren Sturm besiegen. Dies ist der Teil ihres Getränks.
Denn der gerechte HERR liebt Gerechtigkeit. Sein Angesicht erblickt die Aufrichtigen.
Hilft, HERR, denn der Göttliche hört auf; denn die Gläubigen verfallen unter den Kindern der Menschen.
Jeder spricht mit seinem Nächsten von Lügen. Mit flatternden Lippen und doppeltem Herzen spricht man.
Der Herr wird alle lächelnden Lippen und die Sprache abschneiden, die stolze Worte spricht.
Wer hat gesagt, mit unserer Zunge werden wir überwinden? Unsere Lippen sind unsere eigenen. Wer ist der Herr über uns?
Für die Unterdrückung der Armen, für das Schweigen der Bedürftigen werde ich nun aufstehen, spricht der HERR. Ich werde ihn von dem beschützen, der ihn anprach.
Die Worte des HERRN sind reine Worte: wie das Silber in einer Feuerstelle aus Erden geschmiedet und sieben Mal gereinigt wurde.
Ihr werdet sie bewahren, mein Herr. Ihr werdet sie von dieser Generation für immer bewahren.
Die Gottlosen wandeln von allen Seiten, wenn die elenden Menschen erhaben werden.
Wie lange werdet Ihr mich vergessen, mein Herr? Wie lange werdet Ihr Eure Gesichter vor mir verbergen?
Wie lange soll ich in meiner Seele Rat geben und täglich in meinem Herzen Trauer leiden? Wie lange soll mein Feind über mich heraufgeführt werden?
Erwartet und hört mich, mein Herr, mein Gott. Erhellt meine Augen, damit ich nicht den Schlaf des Todes erlebe.
Möge mein Feind nicht sagen, ich habe ihn besiegt; und jene, die mich belästigen, freuen sich, wenn ich bewegt werde.
Aber ich habe Eurer Barmherzigkeit geglaubt. Eure Rettung wird mein Herz fröhlich sein.
Ich werde dem HERRN singen, denn er hat mit mir viel getan.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt: Es gibt keinen Gott. Sie sind verdorben, sie haben abscheuliche Taten getan, es gibt niemanden, der Gutes tut.
Der HERR sah vom Himmel herab auf die Kinder der Menschen, um zu sehen, ob es jemanden gab, der es versteht und Gott sucht.
Sie sind alle verschwunden, sie sind alle verschmutzig geworden. Niemand tut Gutes, kein einziger.
Wissen denn nicht alle der Ungerechtigkeitsherren, die mein Volk fressen, während sie Brot fressen und den HERRN nicht aufrufen?
Da waren sie in großer Furcht. Denn Gott ist in der Generation der Gerechten.
Ihr habt den Rat der Armen verspottet, denn der HERR ist seine Hütte.
Oh, dass die Erlösung Israels aus Zion gekommen sei! Wenn der HERR seines Volkes Gefangenschaft zurückbringt, wird Jakob frohlocken und Israel frohlocken.
Fürst, wer soll in Eurer Tabernakel wohnen? Wer soll in Eurem heiligen Hügel wohnen?
Wer rechtschaffen wandelt und rechtschaffen handelt und in seinem Herzen die Wahrheit spricht,
Wer nicht mit seiner Zunge zurückbittet, seinen Nachbarn unrecht tut oder ihn verspottet.
In seinen Augen wird ein abscheuliches Wesen verachtet, aber er ehrent jene, die dem HERRN treu sind. Jener, der zu sich selbst geschworen hat und sich nicht verändert.
Wer sein Geld nicht ausschüttet, um zu bräuchen, und keine Belohnung gegen die Unschuldigen nimmt, der, der dies tut, wird niemals bewegt werden.
Hütet mich, mein Gott. Ich vertraue Euch.
Meine Seele, Ihr habt dem HERRN gesagt: Ihr seid mein Fürst. Meine Güte reicht nicht über Euch hinaus.
Aber den Heiligen, die auf der Erde sind, und dem Exzellenten, in dem meine ganze Freude liegt.
Diejenigen, die sich nach einem anderen Gott beschreiten, werden ihre Sorgen vermehren. Ich werde ihre Blutopfer nicht anbieten und ihre Namen nicht in meinen Lippen singen.
Der HERR ist mein Erbe und mein Gefäß. Ihr bewahrt mein Schicksal.
Die Linien liegen mir an angenehmen Orten. Ja, ich habe ein gutes Erbe.
Ich werde den HERRN segnen, der mir Rat gegeben hat. Und meine Mähne lehren mich auch bei den Zeiten der Nacht.
Ich habe den HERRN stets vor mir gesetzt. Er steht zu meiner Rechten, und ich werde nicht bewegt.
Darum ist mein Herz fröhlich und mein Ruhm fröhlich. Und mein Fleisch wird in der Hoffnung ruhen.
Denn Ihr werdet meine Seele nicht in der Hölle lassen, und Ihr werdet Eures Heiligen auch nicht zu Unheil leiden.
Ihr werdet mir den Weg des Lebens zeigen. In Eurer Gegenwart gibt es Freude; und zu Eurer Rechten gibt es Freuden für immer.
Hört das Wort, mein Herr. Erhört meinen Ruf. Hört mein Gebet, das nicht aus verdammten Lippen geht.
Lasst meine Strafe von Eurem Angesicht ausgehen. Lasst Eure Augen sehen, was gleich ist.
Ihr habt mein Herz bewiesen, in der Nacht habt Ihr mich besucht, Ihr habt mich versucht, und Ihr werdet nichts finden. Ich beabsichtige, dass mein Mund nicht übertreibt.
Was die Werke der Menschen anbelangt, so habe ich mich durch das Wort Eures Mundes vom Pfad des Vernichters gehalten.
Haltet mich auf Euren Pfade, damit meine Fußstapfen nicht verschlingen.
Ich habe Euch angerufen, denn Ihr werdet mich hören, o Gott. Kehrt zu mir und hört meine Worte.
Zeigt Eure wunderbare Barmherzigkeit, O Ihr, der Ihr mit Eurer rechten Hand diejenigen rettet, die Euch vertrauen, von denen, die gegen sie aufstehen.
Haltet mich als die Apfel des Auges, versteckt mich unter dem Schatten Eurer Flügel.
Von den Gottlosen, die mich unterdrücken, von meinen tödlichen Feinden, die mich umgeben.
Sie sind in ihrem eigenen Fett eingeschlossen. Mit ihrem Mund sprechen sie stolz.
Sie haben uns nun in unseren Schritten umgangen, sie haben ihre Augen auf die Erde gerichtet.
Wie ein eisiger Löwe, der vor seiner Jagd ist, und wie ein junger Löwe, der an geheimen Orten versteckt ist.
Erhebt Euch, mein Herr, enttäuscht ihn und vernichtet ihn. Befreit meine Seele von dem Bösen, dem Eures Schwerts.
Von den Menschen, die Eure Hand sind, O Herr. Von den Menschen der Welt, die ihren Teil in diesem Leben haben und deren Bauch Ihr mit Eurem Schatz verborgen habt. Sie sind voll von Kindern und lassen den Rest ihrer Besitztümer ihren Jungfern.
Ich werde Euer Angesicht in aller Gerechtigkeit ansehen. Ich werde mich auf Euer Gleichnis erfreuen, wenn ich erwache.
Ich werde Euch lieben, mein Herr, meine Stärke.
Der HERR ist mein Felsen, meine Festung und mein Erlöser, mein Gott, meine Stärke, auf die ich vertrauen werde, mein Gürtel, der Horn meiner Erlösung und mein hoher Turm.
Ich werde den HERRN aufrufen, der gelobt werden sollte. So werde ich von meinen Feinden gerettet werden.
Die Trauer des Todes umfaßte mich, und die Fluten der Unheiligen machten mich furchtbar.
Die Sorgen des Höllen umfaßten mich; die snaren des Todes behüten mich.
In meiner Not rief ich den HERRN auf und rief zu meinem Gott. Er hörte meine Stimme aus seinem Tempel und mein Ruf kam vor ihn, sogar in seine Ohren.
Dann schüttelte sich die Erde und erschütterte sich; und die Fundamente der Hügel verschwanden und wurden geschüttelt, weil er Zorn hatte.
Ein Rauch aus seinen Nasen erstieg, und Feuer aus seinem Mund wurde verzehrt. Mit ihm wurden Kohlen erzeugt.
Und er boh den Himmel und kam herab. Und Finsternis war unter seinen Füßen.
Und er fuhr auf einem Cherub und fliegt. Ja, er fliegt auf den Flügeln des Windes.
Er machte die Finsternis zu seinem geheimen Ort, sein Pavillon um ihn herum waren dunkle Wasser und dicke Wolken des Himmels.
In der Leuchte, die ihm gegenüber lag, gingen seine dicken Wolken hinüber, Hail Steine und Kohlen des Feuers.
Der HERR ertönte auch im Himmel, und der Höchste gab seine Stimme: Seid gesegnet mit Steinen und Kohlen des Feuers.
Ja, er sandte seine Pfeile aus und zerstreute sie. Und er schiebte Strahlen aus und ließ sie entmutigen.
Dann wurden die Kanäle des Wassers gesehen und die Fundamente der Welt nach Eurer Kritik entdeckt, o Herr, nach dem Blast des Atemzuges Eures Nasen.
Er sandte von oben her, er nahm mich, er zog mich aus vielen Wassern heraus.
Er hat mich von meinem starken Feind und von denen befreit, die mich hassen; denn sie waren zu stark für mich.
Sie haben mich in meinem Tag meiner Schande wehrt, doch der HERR war mein Aufenthalt.
Er brachte mich auch in einen großen Ort herauf. Er hat mich gerettet, weil er von mir erfreut war.
Der Herr hat mich nach meiner Gerechtigkeit belohnt, nach der Reinheit meiner Hände.
Denn ich habe die Taten des HERRN gehorcht und mich nicht vor meinem Gott abscheulich verhalten.
Denn all seine Gerichte waren vor mir, und ich habe seine Satzungen nicht von mir entfernt.
Ich war auch rechtschaffen vor ihm und hielt mich vor meiner Ungerechtigkeit.
Darum hat der HERR mich nach meiner Gerechtigkeit und nach der Reinheit meiner Hände in seinem Sehen belohnt.
Mit dem Barmherzigen sollt Ihr Euch barmherzig zeigen; mit einem aufrichtigen Mann sollt Ihr Euch aufrichtig zeigen.
Mit dem Reinen sollt Ihr Euch rein zeigen, und mit dem Gräuligen sollt Ihr Euch Gräuligen zeigen.
Denn Ihr seid das erbärmliche Volk zu retten, aber Ihr seid hochmütig.
Denn Ihr werdet meine Kerze leuchten. Der HERR, mein Gott, wird meine Finsternis erhellen.
Denn durch Euch bin ich durch eine Truppe gelaufen, und durch meinen Gott bin ich über eine Mauer gesprungen.
Und für Gott ist sein Weg vollkommen: Das Wort des HERRN ist verzweifelt. Er ist ein Hüter für alle, die an ihn vertrauen.
Denn wer ist Gott, außer dem HERRN? Und wer ist ein Fels, außer unserem Gott?
Es ist Gott, der mich mit Kraft bekleidet und meinen Weg vollkommen macht.
Er macht meine Füße wie Hinterfüße und setzt mich auf meine Höhen.
Er lehrt meine Hände, zum Krieg zu führen, so dass ein Stahlbogen von meinen Waffen zerbrochen wird.
Ihr habt mir auch den Schild Eurer Erlösung gegeben. Eure rechte Hand hat mich erhoben, und Eure sanfte Hand hat mich groß gemacht.
Ihr habt meine Schritte unter mir vergrößert, damit meine Füße nicht verschlingen.
Ich habe meine Feinde verfolgt und sie erobert. Ich habe mich nicht mehr umgekehrt, bis sie verschwunden waren.
Ich habe sie verletzt, dass sie nicht aufsteigen konnten. Sie sind unter meinen Füßen gefallen.
Denn Ihr habt mich mit Kraft zum Kampf gekleidet, und all jene, die sich gegen mich erhoben, habt Ihr unter mir gestellt.
Ihr habt mir auch den Hals meiner Feinde gegeben, damit ich diejenigen vernichte, die mich hassen.
Sie riefen, doch niemand war da, um sie zu retten. Sie riefen sogar zum HERRN, doch er antwortete ihnen nicht.
Dann habe ich sie klein wie die Staub vor dem Wind geschlagen und wie die Erde auf den Straßen vertrieben.
Ihr habt mich von den Kämpfen des Volkes befreit und mich zum Haupt der Heiden gemacht. Ein Volk, das ich noch nicht kenne, wird mir dienen.
Sobald sie von mir hören, werden sie mir gehorchen. Die Fremden werden sich mir unterwerfen.
Die Fremden werden schwinden und fürchten vor ihren nahen Orten.
Der HERR lebt, und gesegnet sei mein Felsen, und der Gott meiner Erlösung sei hoch erhoben.
Gott ist es, der mich rechnet und das Volk unter mir unterdrückt.
Er befreit mich von meinen Feinden. Ihr hebt mich über jene herauf, die gegen mich aufsteigen. Ihr befreit mich von dem Gewaltigen.
Darum werde ich Euch, mein Herr, unter den Heiden danken und Euer Name loben.
Er schenkt seinem König große Erlösung, und er spendet Barmherzigkeit zu seinem Gesalbten, zu David und zu seinem Samen für immer.
Der Himmel verkündet den Ruhm Gottes, und der Himmel zeigt seine Handwerke.
Von Tag zu Tag spricht er, von Nacht zu Nacht offenbart er Wissen.
Es gibt weder Rede noch Sprache, wo ihre Stimme nicht gehört wird.
Ihre Linie ist durch die ganze Erde gegangen, und ihre Worte bis zum Ende der Welt. In ihnen hat er eine Tabernakel für die Sonne errichtet.
Wie ein Bräutigam, der aus seiner Kammer kommt und sich als starker Mann erfreut, eine Rennenserie durchzuführen.
Er geht vom Ende des Himmels hinauf und führt bis zum Ende des Himmels. Und nichts ist vor seiner Hitze verborgen.
Das Gesetz des HERRN ist vollkommen, es verwandelt die Seele. Das Zeugnis des HERRN ist wahrhaftig, es macht den Weisenden zum Einfachen.
Die Satzungen des HERRN sind gerecht und erfreuen das Herz. Der Gebot des HERRN ist rein und erleuchtet die Augen.
Die Furcht vor dem HERRN ist rein und ewig anhaltend: Die Gerichte des HERRN sind wahr und gerecht.
Sie sind mehr zu wünschen als Gold, ja, als viel feines Gold. Sie sind auch süßer als Honig und der Honigkäfig.
Und durch sie ist Euer Diener gewarnt. Und bei ihrer Aufbewahrung gibt es eine große Belohnung.
Wer kann seine Fehler verstehen? Befreit mich von geheimen Fehlern.
Haltet Eurem Dienern vor allmählichen Sünden ab, so dass sie nicht über mich herrschen. Dann werde ich aufrichtig sein und vor dem großen Verstoß unschuldig sein.
Mögen die Worte meines Mundes und die Meditation meines Herzens in Eurer Augen angenommen werden, mein Herr, meine Stärke und mein Erlöser.
Der HERR hört Euch in den Tagen der Tumult; der Name des Gottes Jakob beschützt Euch.
Sendet Euch Hilfe aus dem Heiligtum und stärkt Euch aus Zion.
Erinnert Euch an Eure Opfer und nehmt Eures brennenden Opfers an.
Gebt Euch, was Eurem Herzen zusagt, und erfüllt Euren Rat.
Wir werden uns über Eure Rettung freuen und im Namen unseres Gottes unsere Banner erheben: Der HERR erfüllt alle Eure Bitten.
Nun weiß ich, dass der HERR seinen Gesalbten rettet. Er wird ihn mit der rettetigen Kraft seiner rechten Hand aus seinem heiligen Himmel hören.
Einige vertrauen auf Wagen und andere auf Pferde. Doch wir werden den Namen des HERRN, unseres Gottes, erinnern.
Sie sind herabgekommen und gefallen, doch wir sind auferstanden und stehen aufrecht.
Außer mir, HERR. Möge der König uns hören, wenn wir ihn nennen.
Der König wird von Eurer Kraft reuen, mein Herr. Und wie groß er von Eurer Erlösung reuen wird!
Ihr habt ihm den Wunsch seines Herzens gegeben und den Wunsch seiner Lippen nicht abwehrt. Selah.
Denn Ihr behütet ihn mit den Segen der Güte: Ihr setzt eine Krone aus reinem Gold auf seinen Kopf.
Er hat Euch um Leben gebeten, und Ihr habt es ihm gewährt. Eine Ewigkeit voller Tage.
Sein Ruhm ist groß an Eurer Erlösung: Ehre und Herrlichkeit habt Ihr ihm gewährt.
Denn Ihr habt ihn für alle Zeiten gesegnet und mit Eurer Gestalt erfreut.
Denn der König vertraut auf den HERRN, und durch die Gnade des Höchsten wird er nicht bewegt werden.
Eure Hand wird alle Eure Feinde finden. Eure Rechten werden diejenigen finden, die Euch hassen.
In Eurem Zorn werdet Ihr sie zu einem feurigem Backofen machen. Der Herr wird sie in seinem Zorn verschlingen und das Feuer wird sie verzehren.
Ihr werdet ihre Frucht auf Erden vernichten und ihre Samen unter den Kindern der Menschen zerstören.
Denn sie beabsichtigten, etwas Böses gegen Euch zu schmieden. Sie haben sich ein unheilvolles Mittel vorgestellt, das sie nicht durchführen können.
Also werdet Ihr sie dazu zwingen, sich zu wenden, wenn Ihr Eure Pfeile auf Euren Saiten gegen sie bereitet.
Seid erhaben, Herr, in Eurer Stärke. So werden wir singen und Eure Macht loben.
Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen? Warum seid Ihr so fern von meiner Hilfe und den Worten meines Rufens?
O mein Gott, ich weine im Tageszeitalter, aber Ihr höret mich nicht. Und ich weine im Nachtzeitalter und spreche nicht leise.
Aber Ihr seid heilig, o Ihr, der Ihr in den Prahlen Israels wohnt.
Unsere Väter glaubten an Euch. Sie glaubten, und Ihr habt sie gerettet.
Sie riefen Euch an und wurden befreit. Sie vertrauten Euch und waren nicht verwirrt.
Aber ich bin ein Worm und kein Mensch. Ich beschämte Menschen und verachtete das Volk.
Alle, die mich sehen, lachen mich zu Schande. Sie schießen mir den Lippen aus, schütteln mir den Kopf und sagen:
Er vertraute dem HERRN, dass er ihn erlösen würde. Lasst ihn erlösen, da er von ihm begeistert war.
Aber Ihr seid der, der mich aus der Leiche entführte. Ihr habt mir Hoffnung gewährt, als ich auf dem Schoß meiner Mutter lag.
Ich bin Euch von der Geburt angezogen. Ihr seid mein Gott aus dem Bauch meiner Mutter.
Seid nicht weit von mir entfernt, denn Tumult ist nahe, denn niemand gibt es, der euch helfen könnte.
Viele Bullen haben mich umfaßt: starke Bullen von Bashan haben mich umgekommen.
Sie haben mich mit ihren Munden ergriffen, wie ein lauter und lauter Löwe.
Ich bin wie Wasser ausgegossen, und alle meine Knochen sind entzündet. Mein Herz ist wie Wachs, es schmelzt mitten in meinen Darmen.
Meine Kraft ist getrocknet wie ein Wasserlöcher. Meine Zunge ist an meine Zähen gesprengt, und Ihr habt mich in den Staub des Todes gebracht.
Denn die Hunde haben mich umgangen, die Schurken haben mich eingeschlossen, sie haben meine Hände und meine Füße durchbohrt.
Ich kann allen meinen Knochen erzählen. Sie schauen und starren mich an.
Sie trennen meine Kleider voneinander und werfen Steine auf meine Bekleidung.
Doch seid nicht weit von mir entfernt, mein Herr. Meine Kraft, seid rasch, um mir zu helfen.
Befreit meine Seele vom Schwert, mein Liebling von der Macht des Hundes.
Und errettet mich vom Mund des Löwen. Denn Ihr habt mich von den Hörnern der Einhörner gehört.
Ich werde meinen Brüdern Euren Namen verkünden und Euch mitten in der Gemeinde loben.
Ihr, die ihr dem HERRN fürchtet, lasset ihn loben. Ihr alle, die Samen Jakobs, lasset ihn loben. Ihr alle, die Kinder Israel, fürchtet ihn.
Denn er hat nicht die Leiden der Leidenden verachtet oder abhorscht, er hat auch nicht sein Angesicht vor ihm verborgen. Doch als er zu ihm rief, hörte er ihn.
Mein Ruhm wird von Euch ausgehen in der großen Gemeinde. Ich werde meinen Eid vor all jenen halten, die ihn fürchten.
Die Schwachen werden essen und gedeihen. Sie werden den HERRN loben, der ihn sucht. Euer Herz wird ewig leben.
Alle Ende der Welt werden sich an den HERRN wenden, und alle Verwandten der Völker werden sich vor Euch vereinen.
Denn das Königreich ist der des HERRN, und er ist der Herr unter den Nationen.
Alle Fettleute auf Erden sollen essen und anbeten, alle, die zum Staub hinuntergehen, sollen ihm ankern. Und niemand kann seine Seele erhalten.
Ein Saatgut soll ihm dienen und einem Generationen lang dem Fürsten verantwortet werden.
Sie werden kommen und einem Volk, das geboren werden wird, seine Gerechtigkeit verkünden, dass er dies getan hat.
Der HERR ist mein Hirte. Ich werde es nicht wollen.
Er läßt mich in grünen Pastungen liegen. Er führt mich am Rande des stillen Wassers.
Er gibt mir meine Seele zurück. Er führt mich auf den Pfade der Gerechtigkeit, um seines Namens willen.
Und obwohl ich durch das Tal des Schattens des Todes gehe, werde ich mich kein Übel wecken, denn Ihr seid mit mir. Eure Stange und Euer Schwert trösten mich.
Ihr bereitet mir vor meinem Tisch in Anwesenheit meiner Feinde. Ihr segnet meinen Kopf mit Öl.
Wohlgefallen und Barmherzigkeit werden mich in meinem ganzen Leben verfolgen, und ich werde im Haus des HERRN ewig wohnen.
Die Erde gehört dem HERRN und all ihrer Fülle. Die Welt und all jene, die sie bewohnen.
Denn er hat sie auf der See gegründet und auf den Flüssen errichtet.
Wer soll aufsteigen auf den Hügel des HERRN? Oder wer soll in seinem heiligen Ort stehen?
Wer reine Hände und ein reines Herz hat, der seine Seele nicht zu Lügen aufstiegen und nicht blutig schwurmt.
Er wird den Segen des HERRN empfangen und Gerechtigkeit vom Gott seiner Erlösung.
Dies ist die Generation von ihnen, die ihn suchen und Euresgleichen suchen, o Jakob. Selah.
Hebt Eure Köpfe, o Türen. Und seid Ihr aufgehoben, alle Ewigen Türen. Und der König des Ruhms wird kommen.
Wer ist dieser König der Ruhm? Der mächtige Herr, der mächtige Herr im Kampf.
Hebt Eure Köpfe, o Türen. Hebt sie, Ihr ewigen Türen. Und der König des Ruhms wird kommen.
Wer ist dieser König der Ruhm? Der Heerscharenfürst, er ist der König der Ruhm.
Für Euch, mein Herr, erhebe ich meine Seele.
O mein Gott, ich vertraue Euch. Lasst mich nicht schämen, meine Feinde sollen nicht über mich triumphieren.
Und doch, wer auf Euch wartet, sollte sich nicht entschämen. Und wer unbegründet verstößt, sollte sich entschämen.
Zeigt mir Eure Wege, mein Herr. Erzählt mir Eure Pfade.
Führt mich zu Eurer Wahrheit und lehrt mich, denn Ihr seid der Gott meiner Erlösung. Ich warte den ganzen Tag auf Euch.
Erinnert Euch, mein Herr, an Eure gütige Barmherzigkeit und Eure gütige Güte, denn sie sind seit Ewigkeit her.
Erinnert Euch nicht zu den Sünden meiner Jugend und zu meinen Missständen. Nach Eurem Erbarmen erinnert Ihr Euch an mich aus Eurer Güte, mein Herr.
Der HERR ist gut und rechtschaffen. Deshalb wird er Sündern den Weg verlegen.
Der Schwache wird ihn in seinem Recht leiten, und der Schwache wird seinen Weg lehren.
Alle Pfade des HERRN sind Barmherzigkeit und Wahrheit für jene, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten.
Für Eures Namens willen vergebt mir, Herr, meine Missetat, denn sie ist großartig.
Welcher Mensch fürchtet den HERRN? Er soll ihn so lehren, wie er es will.
Seine Seele wird in Frieden wohnen, und seine Samen werden die Erde erben.
Das Geheimnis des HERRN liegt bei denen, die ihn fürchten. Er wird ihnen seinen Bund offenbaren.
Meine Augen sind stets auf den HERRN, denn er wird meinen Fuß aus dem Netz herauspflachen.
Kehrt zu mir zurück und habt Barmherzigkeit gegenüber mir. Ich bin verwüstet und leidet.
Die Not meines Herzens ist größer geworden: Bringt mich aus meiner Not heraus.
Seht meine Leiden und meinen Schmerz, und vergebt mir alle meine Sünden.
Betrachtet meine Feinde, denn sie sind viele, und sie hassen mich mit grausamem Hass.
Hütet meine Seele und errettet mich. Lasst mich nicht schämen, denn ich vertraue Euch.
Mögen Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit mich bewahren, denn ich warte auf Euch.
Erlöst Israel, mein Gott, von all seinen Ärgern.
Richtert mich, mein Herr. Denn ich habe in meiner Integrität gewandelt. Ich habe auch auf den HERRN vertraut. Also werde ich nicht verrutschen.
Probiert mich, mein Herr, und beweist mich. Probiert meine Hand und mein Herz.
Denn Eure gütige Güte steht mir vor Augen, und ich habe in Eurer Wahrheit gewandelt.
Ich habe nicht mit unnützigen Menschen gesessen, ich werde auch nicht mit Verbrechern streiten.
Ich hasste die Gemeinde der Gottlosen, und ich werde nicht mit den Gottlosen streiten.
Ich werde meine Hände in der Unschuld waschen. Also werde ich Euer Altar umgehen, mein Herr.
Und ich werde mich mit der Stimme des Danks verbreiten und all Eure wunderbaren Werke erzählen.
Mein Herr, ich liebe die Wohnung Eures Hauses und den Ort, an dem Eure Ehre wohnt.
Bringt meine Seele nicht mit den Sündern zusammen, mein Leben nicht mit den Blutigen.
In deren Händen ist Unheil, und ihre rechte Hand voller Bestechung.
Aber ich werde in meiner Integrität wandeln. Löscht mich und seid barmherzig gegenüber mir.
Mein Fuß steht auf dem rechten Platz. In den Gemeinden werde ich den HERRN segnen.
Der HERR ist mein Licht und mein Heil. Wer soll ich fürchten? Der HERR ist die Kraft meines Lebens. Wer soll ich fürchten?
Als die Gottlosen, sogar meine Feinde und meine Feinde, auf mich kamen, um mein Fleisch zu verzehren, fielen sie in den Schotter.
Und wenn eine Heerscharen gegen mich lagern, fürchte ich nicht. Und wenn ein Krieg gegen mich aufgeht, habe ich Vertrauen.
Ich habe dem HERRN ein Gebot gewährt, dass ich es ersuche: Mein ganzes Leben lang im Hause des HERRN zu wohnen, um die Schönheit des HERRN zu erblicken und in seinem Tempel zu erforschen.
Denn im Zorn wird er mich in seinem Pavillon verbergen, im Geheimnis seiner Hütte wird er mich verbergen und mich auf einen Felsen stellen.
Und nun soll mein Kopf über meine Feinde um mich hinauf erhoben werden; also werde ich in seiner Hütte Freudesopfer anbringen. Ich werde singen, ja, ich werde dem HERRN Lob singen.
Hört, mein Herr, wenn ich mit meinem Stimme weinen will. Erbarmt mich und antwortet mir.
Und als Ihr spracht, sucht mein Angesicht. Mein Herz sprach zu Euch: Ich will Euch suchen, mein Herr.
Nehmt nicht Euren Angesicht vor mir. Nehmt nicht Euren Diener in Zorn. Ihr wart meine Hilfe. Verlasst mich nicht, verläßt mich nicht, oh Gott meines Heils.
Wenn mein Vater und meine Mutter mich verlassen, so wird der HERR mich aufnehmen.
Lehrt mir Euer Pfad, mein Herr, und führt mich auf einen klaren Pfad, wegen meiner Feinde.
Bringt mich nicht zu dem Willen meiner Feinde, denn falsche Zeugen erheben sich gegen mich, und solche erwecken Grausamkeit.
Ich war tot geworden, es sei denn, ich glaubte, im Land der Lebenden die Güte des HERRN zu sehen.
Wartet auf den HERRN. Habt guten Mut, und er wird Euer Herz stärken. Wartet, sage ich, auf den HERRN.
Und ich werde zu Euch weinen, mein Herr, mein Felsen. Und ich will nicht zu mir schweigen. Denn wenn Ihr zu mir schweigen wollt, werde ich zu denen werden, die in die Hölle hinabgehen.
Hört die Stimme meiner Bitten, wenn ich zu Euch rufe und meine Hände zu Eurem heiligen Orakel erheben.
Entzieht mich nicht von den Gottlosen und von den Unrechtschaffenen, die ihren Nachbarn den Frieden sprechen, doch Bosheit ist in ihren Herzen.
Gebt ihnen nach dem, was sie getan haben, und nach dem, was sie getan haben. Gebt ihnen nach dem, was ihre Hände getan haben. Gebt ihnen ihre Wüste.
Weil sie die Werke des HERRN und die Taten seiner Hände nicht betrachten, wird er sie vernichten und sie nicht aufbauen.
Seid gesegnet dem HERRN, denn er hat meine Bitten gehört.
Der HERR ist meine Stärke und mein Schutz. Mein Herz vertraut auf ihn, und ich bin gerettet. Also freut sich mein Herz sehr. Mit meinem Lied werde ich ihn loben.
Der HERR ist ihre Stärke, und er ist die Erlösungskraft seiner Angerufenen.
Rettet Euer Volk und segnet Euren Erbe. Füttert sie und erhebt sie für immer.
Gebt dem HERRN, oh Mächtige! Gebt dem HERRN Ehre und Stärke.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Verehrt den HERRN in der Schönheit seiner Heiligkeit.
Die Stimme des HERRN ist auf den Wassern. Der Gott der Ehre schwingt. Der HERR ist auf vielen Wassern.
Die Stimme des HERRN ist mächtig, die Stimme des HERRN voll von Schönheit.
Die Stimme des HERRN zerbricht die Zedern. Ja, der HERR zerbricht die Zedern des Libanon.
Er macht sie auch zu fliegen wie ein Kalb. Libanon und Sirion wie ein junger Einhorn.
Die Stimme des HERRN teilt die Flammen des Feuers.
Die Stimme des HERRN schüttelt die Wüste; der HERR schüttelt die Wüste von Kadesh.
Die Stimme des HERRN macht die Hinterseite zu schweben und die Wälder zu entdecken. Und in seinem Tempel spricht jeder von seiner Glorie.
Der Herr sitzt auf der Flut. Ja, der Herr sitzt für immer als König.
Der Herr wird seinem Volk Kraft geben, und sein Volk mit Frieden segnen.
Ich werde Euch loben, Herr. Denn Ihr hebt mich auf und habt meine Feinde nicht dazu gebracht, mich zu erfreuen.
O Herr, mein Gott! Ich rief Euch an, und Ihr habt mich geheilt.
Mein Herr, Ihr habt meine Seele aus dem Grabe heraufgeführt. Ihr habt mich gerettet, damit ich nicht in die Hölle hinuntergehen kann.
Gesang zum HERRN, o ihr heiligen seiner. Und dankt am Gedenken seiner Heiligkeit.
Denn sein Zorn dauert nur einen Augenblick, zu seinem Gunsten ist das Leben. Ein Tränen kann eine Nacht dauern, aber morgens kommt Freude.
Und in meinem Wohlstand sagte ich: Ich werde nie bewegt werden.
Herr, durch Euren Gunst habt Ihr mein Berg stark gemacht, und Ihr habt Euren Angesicht verborgen, und ich hatte Angst.
Ich rief Euch an, mein Herr. Und ich betete vor dem HERRN.
Welchen Nutzen bringt mein Blut, wenn ich in die Hölle hinuntergefahren bin? Wollt der Staub Euch loben? Wollt er Eure Wahrheit verkünden?
Höret, mein Herr, und habt Gnade zu mir. Ihr seid mein Helfer, mein Herr.
Ihr habt meinen Trauer für mich zum Tanzen verwandelt. Ihr habt mein Tuch abgedeckt und mich mit Freude bekleidet.
Solange meine Herrlichkeit Euer Lob singt und nicht schweigend bleibt. O Herr, mein Gott, ich werde Euch ewig danken.
Ich habe Vertrauen in Euch, mein Herr. Lasst mich niemals schämen. Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Gebt mir Euer Ohr nieder. Erweckt mich rasch. Seid mein starker Fels, und ein Haus der Verteidigung wird mich retten.
Denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung. Also führt mich um Euren Namen willen und führt mich.
Zieht mich aus dem Netz, das sie mir gewährt haben. Ihr seid meine Stärke.
Ich gestehe meinen Geist in Euren Händen. Ihr habt mich erlöst, mein Herr, der Gott der Wahrheit.
Ich hasse jene, die Lügen befürworten, aber ich vertraue dem HERRN.
Ich werde fröhlich sein und erfreuen mich Eurer Barmherzigkeit. Ihr habt meine Not bemerkt und meine Seele in all ihren Widerständen erkannt.
Und Ihr habt mich nicht in die Hand des Feindes geworfen. Ihr habt mir meine Füße in ein großes Zimmer gesteckt.
Erbarmt mich, mein Herr, denn ich bin in Not. Mein Auge ist voll Leid, meine Seele und mein Bauch sind voll Leid.
Denn mein Leben ist mit Schmerz verwöhnt, und meine Jahre mit Tränen. Meine Kraft ist wegen meiner Ungerechtigkeit verfallen, und meine Knochen sind verschwunden.
Ich war unter allen meinen Feinden beschämt, vor allem aber bei meinen Nachbarn. Und meine Bekannten befürchteten mich. Und wer mich gesehen hat, der hat mich nicht gesehen.
Als verstorbener Mensch aus dem Verstand bin ich vergessen. Ich bin wie ein gebrochenes Gefäß.
Denn ich habe die Lüge vieler gehört. Die Furcht war von allen Seiten. Während sie sich gegen mich einigten, wollten sie mir das Leben nehmen.
Aber ich vertraute Euch, mein Herr. Ich sagte: Ihr seid mein Gott.
Meine Zeit ist in Eurer Hand. Befreit mich von den Feinden und von denen, die mich verfolgen.
Lasst Eures Angesichts auf Euren Diener erscheinen. Rettet mich, um Eurer Gnade willen.
Lasst mich nicht schämen, mein Herr. Denn ich habe Euch angerufen. Lasst die Bösen schämen und sie im Grabe schweigen.
Lasst die Lügner schweigen, die mit Stolz und Verachtung schwere Dinge gegen die Gerechten reden.
Oh, wie groß ist Euer Güte, die Ihr für jene aufgelegt habt, die Euch fürchten, die Euch anvertrauen, vor den Söhnen der Menschen!
Ihr werdet sie in Eurer Gegenwart verbergen, vor dem Stolz der Menschen. Ihr werdet sie in einem Pavillon verbergen, vor dem Streit der Sprachen.
Seid gesegnet dem HERRN, denn er hat mir seine wunderbare Güte in einer starken Stadt offenbart.
Denn ich habe in Eile gesagt, ich werde entbunden vor Euren Augen. Doch Ihr habt die Stimme meiner Bitten gehört, als ich Euch rief.
"Liebt den HERRN, alle seine Heiligen. Denn der HERR bewahrt die Gläubigen und vergibt dem Stolzen, der große Lohn.
Habt guten Mut, und er wird Euer Herz stärken, alle Ihr, die Ihr auf den HERRN hofft.
Gesegnet ist derjenige, dem sein Verstoß vergeben wird, dessen Sünde bedeckt ist.
Gesegnet ist der Mann, dem der HERR keine Ungerechtigkeit zugeschrieben hat, und in dessen Geist keine Lüge steckt.
Als ich in der Stille blieb, wurden meine Knochen andauernd durch mein Roar alt.
Denn Tag und Nacht war Eure Hand schwer an mir, und meine Feuchtigkeit ist zur Trockenheit des Sommers geworden. Selah.
Ich erkenne Euch meine Sünde an, und meine Ungerechtigkeit habe ich nicht verborgen. Ich sagte: Ich werde mein Übel dem HERRN bekennen, und Ihr vergibt mir die Ungerechtigkeit meiner Sünde. Selah.
Denn so soll jeder Göttliche zu einem Zeitpunkt, da Ihr gefunden werdet, zu Euch beten. In den Überflutungen großer Wasser werden sie nicht zu ihm kommen.
Ihr seid mein Verborgenes. Ihr bewahrt mich vor Sorgen. Ihr umgibt mich mit den Liedern der Befreiung. Selah.
Ich werde Euch lehren und lehren, wie Ihr weitergeht: Ich werde Euch mit meinem Auge leiten.
Seid nicht wie das Pferd oder die Maule, die keinen Sinn haben. Ihr müsst den Mund festhalten, damit sie nicht zu Euch kommen.
Dem Gottlosen wird viel Leid geschehen, aber wer dem HERRN vertraut, der wird von Gnade umherkommen.
Seid froh über den HERRN. Und seid froh, Ihr gerechten. Und ruft mit Freuden, all Ihr, die aufrichtigen Herzen.
Rechnet mit dem HERRN, Ihr gerechten. Für die Aufrichtigen ist der Ruhm der Ehre.
Lobt den HERRN mit der Harfe. Geet ihm mit der Klavierstimme und einem Instrument von zehn Saiten.
Singt ihm ein neues Lied, spielt geschickt mit lautem Lärm.
Denn das Wort des HERRN ist wahr und alle seine Werke sind in Wahrheit getan.
Er liebt Gerechtigkeit und Recht. Die Erde ist voll der Güte des HERRN.
Durch das Wort des HERRN wurden die Himmel gemacht, und alle ihrer Heerscharen durch den Atem seines Mundes.
Er sammelt die Wasser der Meere in einer Haube. Er legt die Tiefen in Lagerhäusern.
Möge die ganze Erde dem HERRN fürchten, und alle Bewohner der Welt erfreuen sich.
Denn er redete, und es geschah; er befahl, und es stand fest.
Der HERR vernichtet die Ratschläge der Heiden, er macht die Taten des Volkes unwirksam.
Der Rat des HERRN ist ewig erhalten, seine Gedanken von Herzen an alle Generationen.
Gesegnet ist das Volk, dessen Gott der HERR ist, und das Volk, das er für seinen eigenen Erbe erwählt hat.
Der HERR schaut vom Himmel her, er sieht alle Menschensohner.
Er sucht von seinem Wohnort aus nach allen Bewohnern der Erde.
Er schmiedet ihre Herzen gleich, er betrachtet all ihre Werke.
Kein König wird von der Menge der Heerscharen gerettet, kein mächtiger Mann wird von großer Stärke gerettet.
Ein Pferd ist für die Sicherheit ein vergebliches Ding. Mit seiner großen Stärke wird er niemanden befreien.
Und siehe, das Auge des HERRN richtet sich auf jene, die ihm treu sind und auf jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Um ihre Seele vom Tode zu befreien und sie in Hunger lebendig zu halten.
Unsere Seele wartet auf den HERRN. Er ist unsere Hilfe und unser Schutz.
Denn unser Herz wird sich über ihn freuen, weil wir seinem heiligen Namen vertrauen.
Möge Eure Barmherzigkeit, O Herr, zu uns kommen, wie wir in Euch hoffen.
Ich werde den HERRN stets segnen, sein Lob werde ich stets in meinem Mund behalten.
Meine Seele wird sich über den HERRN rühmen. Die Knechte werden es hören und frohlocken.
Verherrlicht den HERRN bei mir, und lasset uns gemeinsam seinen Namen erheben.
Ich suchte den HERRN, und er hörte mich und befreite mich von all meinen Furchten.
Sie schauten ihm an und wurden erhellt. Und ihre Gesichter schämten sich nicht.
Dieser arme Mann rief, und der HERR hörte ihn und rettete ihn aus all seinen Ärgern.
Der Engel des HERRN lagert sich um jene, die ihn befürchten, und errettet sie.
Hört und seht, wie der HERR gut ist. Gesegnet ist der Mann, der an ihn glaubt.
Fürchtet den HERRN, ihr seine Heiligen. Jene, die ihn fürchten, haben nichts zu suchen.
Die jungen Löwen fehlen und leiden unter Hunger. Doch jene, die den HERRN suchen, wollen nichts Gutes.
Kommt, Kinder. Hört mich. Ich werde Euch die Furcht des HERRN lehren.
Was ist denn ein Mensch, der das Leben begehrt und viele Tage liebt, damit er das Gute erkennt?
Hütet Eure Zunge vor dem Bösen und Eure Lippen vor dem Sprechen von Lügen.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes. Sucht nach Frieden und verfolgt ihn.
Die Augen des HERRN stehen auf dem Gerechten, und seine Ohren sind offen für seinen Ruf.
Das Angesicht des HERRN ist gegen jene, die das Böse tun, und sie sollen die Erinnerung an sie von der Erde fernhalten.
Der gerechte Ruf, und der HERR hört sie und rettet sie aus all ihren Ärgern.
Der HERR steht ihnen nahe, die mit ihrem Herzen verstorben sind. Und errettet jene, die mit einem Geist verstorben sind.
Viele sind die Leiden der Gerechten, doch der HERR erlöscht ihn von allen.
Er bewahrt seine Knochen, und keine ist zerbrochen.
Das Böse wird die Bösen töten, und jene, die den Gerechten hassen, werden verwüstet sein.
Der HERR erlöst die Seele seiner Diener, und niemand von ihnen, der an ihn glaubt, wird entkommen.
Bringt meine Sache, Herr, an jene, die mit mir kämpfen. Kämpft gegen jene, die gegen mich kämpfen.
Holt Euch des Schilds und des Bünkers und stellt Euch meiner Hilfe an.
Zieht auch den Speer und nehmt den Weg gegen jene, die mich verfolgen. Sagt zu meiner Seele: Ich bin Eure Rettung.
Lasst sie, die nach meiner Seele suchen, verwirren und entschuldigen. Lasst sie zurückkehren und in die Verwirrung bringen, die meinen Schaden herbeiführen.
Lasst sie wie ein Hahn vor dem Wind sein, und der Engel des HERRN lasst sie jagen.
Der Weg soll dunkel und glitzernd sein, und der Engel des HERRN soll sie verfolgen.
Denn ohne Grund haben sie ihr Netz für mich in einer Grube verborgen, die sie ohne Grund für meine Seele gegraben haben.
Lasst ihn unbewusst verwüsten und sein Netz, das er verborgen hat, erwischt ihn. Und in diesenselben Verwüsten lasst ihn fallen.
Und meine Seele wird in dem HERRN fröhlich sein, und in seiner Erlösung fröhlich sein.
Alle meine Knochen werden sagen: "Herr, wer ist wie Ihr, der den Armen von dem, der zu stark für ihn ist, und den Armen und den Bedürftigen von dem, der ihn verderbt?"
Es kamen falsche Zeugen auf, sie legten mir Dinge vor, die ich nicht kannte.
Sie haben mich von Bösen zu Gutem repräsentiert, so dass ich meine Seele zerstörte.
Und ich, als sie krank waren, trug meine Tusche. Mit Fasten beschwörte ich meine Seele und mein Gebet kehrte in meinen eigenen Schoß zurück.
Ich habe mich gehandelt, als wäre er mein Freund oder mein Bruder gewesen. Ich habe mich stark gedrungen, als würde jemand für seine Mutter weinen.
Aber in meiner Schande versammelten sie sich und freuten sich. Und ich wusste nicht, dass sich die Götzen gegen mich versammelten. Sie zerrissen mich und hielten nicht auf.
Mit den intellektuellen Spottschern in den Festtagen haben sie mich mit ihren Zähnen angegriffen.
Fürst, wie lange wollt Ihr Euch ansehen? Rettt meine Seele von ihrer Zerstörung, mein Liebling von den Löwen.
Ich werde Euch in der großen Gemeinde danken, ich werde Euch in vielen Völkern loben.
Lasst nicht die, die meine Feinde sind, unrechtmäßig über mich rejoizieren. Lasst nicht die winken, die mich ohne Grund hassen.
Denn sie sprechen nicht von Frieden, sondern erfinden verführerische Taten gegen jene, die im Land still sind.
Ja, sie haben sich gegen mich ausgesprochen und sagten: Aha, aha, unser Auge hat es gesehen.
Dies habt Ihr gesehen, mein Herr. Zögert nicht zu schweigen.
Erhebt Euch und erwacht zu meinem Gericht, zu meiner Sache, meinem Gott und meinem Fürsten.
Richtert mich, mein Herr, mein Gott, nach Eurer Gerechtigkeit, und lasst sie nicht über mich frohlocken.
Lasst sie nicht in ihren Herzen sagen: Ah, so wäre es auch für uns. Lasst sie nicht sagen: Wir haben ihn verschluckt.
Lasst sie schamen und zur Verwirrung bringen, die sich über meine Leiden freuen. Lasst sie in Schamen und Ungehorsam gekleidet sein, die sich gegen mich vergrößern.
Lasst sie zu Freuden schreien und fröhlich sein, die meine gerechte Sache begünstigen. Ja, lasst sie ständig sagen: Lasst den HERRN vergrößern, der sich über den Wohlstand seines Dieners erfreut.
Und mein Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit und Euer Lob reden.
Die Misshandlung des Bösen sagt in meinem Herzen, vor seinen Augen habe ich keine Furcht vor Gott.
Denn er flattert sich selbst in seinen eigenen Augen, bis seine Ungerechtigkeit als hassend erachtet.
Die Worte seines Mundes sind Ungerechtigkeit und Täuschung. Er verzichtet, weise zu sein und Gutes zu tun.
Er schmiedet auf seinem Bett Misshandlungen, er setzt sich so nieder, dass es nicht gut ist, und er hasst das Böse nicht.
Eure Gnade, mein Herr, ist im Himmel, und Eure Treue erstreckt sich bis in die Wolken.
Eure Gerechtigkeit ist wie die großen Berge; Eure Gerichte sind tief. O Herr, Ihr bewahrt Mensch und Tier.
Wie erstaunlich Eure gütige Güte ist, o Gott! Darum setzen die Kinder der Menschen unter den Schatten Eures Flügels.
Euer Haus wird sie voll und ganz befriedigen, und Ihr werdet sie von Euren Freuden den Fluss trinken.
Denn Ihr habt die Quelle des Lebens. In Eurem Licht werden wir Licht sehen.
Seid gütig gegenüber denen, die Euch kennen, und rechtschaffen gegenüber denen, die im Herzen aufrichtig sind.
Lasst nicht den Fuß des Stolzes gegen mich kommen, und lasst nicht die Hand der Gottlosen mich entziehen.
Dort sind die Werker der Ungerechtigkeit gefallen. Sie sind hinabgeworfen und werden nicht aufsteigen können.
Freut Euch nicht vor den Gottlosen, und seid nicht entzündlich gegenüber den Sündern der Ungerechtigkeit.
Denn bald werden sie wie das Gras abgeschnitten und wie die grüne Herbe vergehen.
Glaubt dem HERRN und tut Gutes. So sollt Ihr in diesem Land wohnen, und gewiss werdet Ihr gefüttert werden.
Und er wird Euch die Wünsche Eures Herzens geben.
Geht hin zum HERRN und vertrauen auch auf ihn, und er wird es vollbringen.
Und er wird Eure Gerechtigkeit als Licht hervorbringen und Euer Urteil als Mittag.
ruht bei dem HERRN und wartet geduldig auf ihn. Sorgt Euch nicht um den, der seinen Weg beschert, um den Mann, der unheilvolle Taten vollzieht.
Haltet den Zorn ab und verzichtet auf den Zorn. Versteht Euch nicht, Böses zu tun.
Die Gottlosen werden ausgerottet werden, aber jene, die auf den HERRN warten, werden die Erde erben.
Denn noch ein wenig, und der Gottlose wird nicht sein. Ja, wenn Ihr seinen Ort gründlich erörtet, wird es nicht sein.
Aber die Schwachen werden die Erde erben und sich von dem Fülle des Friedens erfreuen.
Der Gottlose plündert gegen den gerechten und gnaschet ihn mit seinen Zähnen.
Der HERR wird sich über ihn lachen, denn er sieht, dass sein Tag nahe kommt.
Die Gottlosen haben das Schwert herausgezogen und ihren Bogen gedreht, um die Armen und die Bedürftigen zu besiegen und solche zu töten, die aufrichtig miteinander redeten.
Ihr Schwert wird in ihr eigenes Herz treten, und ihre Flügel werden zerbrochen.
Ein wenig, das ein gerechter Mann hat, ist besser als die Reichtümer vieler Bösewichte.
Die Arme der Gottlosen werden zerbrochen, doch der HERR hält die Gerechten aufrecht.
Der Herr kennt die Tage der Rechtschaffenen, und ihr Erbe ist ewig.
In der Finsterniszeit werden sie sich nicht schämen, und in den Tagen des Hungers werden sie erfreut sein.
Aber die Gottlosen werden verschwinden, und die Feinde des HERRN werden wie das Fett der Lämmer sein. Sie werden vermehren, und in Rauch werden sie vermehren.
Der Gottlose leiht und zahlt nicht wieder. Aber der Gerechte weist Barmherzigkeit und gibt.
Denn jene, die von ihm gesegnet sind, werden die Erde erben, und jene, die von ihm verflucht sind, werden abgeschnitten.
Die Schritte eines guten Mannes sind vom HERRN geordnet, und er erfreut sich seiner Weise.
Auch wenn er fällt, wird er nicht hinabgeworfen werden, denn der HERR hält ihn an mit seiner Hand.
Ich war jung und jetzt bin ich alt. Doch habe ich den Gerechten nicht verlassen, und seine Samen nicht um Brot gebeten.
Er ist stets barmherzig und spendet, und seine Saat ist gesegnet.
Verzichtet auf das Böse und tut Gutes, und wohnt für immer.
Denn der Herr liebt das Gericht und verlässt seine Heiligen nicht. Sie werden ewig erhalten bleiben, aber die Saat der Bösen wird abgeschnitten.
Die Gerechten werden das Land erringen und ewig dort wohnen.
Der Mund des Gerechten spricht von Weisheit, und seine Sprache von Gericht.
Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen; keiner seiner Schritte darf verfallen.
Der Gottlose beobachtet den Gerechten und sucht, ihn zu töten.
Der HERR wird ihn weder in seiner Hand lassen noch verurteilen, wenn er verurteilt wird.
Wartet auf den HERRN und nehmt seinen Weg fort, und er wird Euch erheben, das Land zu erben. Wenn die Gottlosen ausgerottet werden, seht Ihr es.
Ich habe den Gottlosen mit großer Macht gesehen und gesehen, wie er sich wie ein grünes Buchtbaumbaum verbreitet.
Und doch ist er gestorben, und äh, er war nicht. Ja, ich suchte ihn, aber er konnte nicht gefunden werden.
Markiert den vollkommenen Mann, und siehe den rechtschaffenen. Denn das Ende dieses Mannes ist Friede.
Aber die Übertreiber werden zusammen zerstört werden. Das Ende der Gottlosen wird abgeschnitten.
Die Rettung der Gerechten kommt vom HERRN. Er ist ihre Stärke in Zeiten der Not.
Und der HERR wird ihnen helfen und erlösen. Er wird sie vor den Gottlosen erlösen und befreien, weil sie an ihn vertrauen.
Verehrter Fürst, entschuldigt mich nicht in Eurem Zorn, jagt mich nicht in Eurem Zorn.
Denn Eure Pfeile sind fest in mir, und Eure Hand drückt mich hart.
Euer Zorn hat mir keine Kraft im Fleisch, und meine Sünde hat mir keine Ruhe in meinen Knochen.
Denn meine Bosprüche ist mir über den Kopf gegangen. Als schwere Last ist sie mir zu schwer.
Meine Wunden staunen und sind wegen meiner Torheit beschädigt.
Ich bin verängstigt, ich bin sehr gebohrt und lebe den ganzen Tag lang in meinem Trauer.
Denn meine Lenden sind voll von unheilvollen Krankheiten, und mein Fleisch hat keine Kraft.
Ich bin schwach und schmerzhaft zerbrochen: Ich rief wegen der Unruhe meines Herzens.
Herr, mein ganzes Verlangen ist vor Euch, und mein Zorn ist nicht von Euch verborgen.
Mein Herz schwindet, meine Kraft verlustet mich; und das Licht meiner Augen ist auch von mir verschwunden.
Meine Geliebten und Freunde stehen fern von meinem Schmerz, und meine Verwandten fern.
Auch jene, die mein Leben suchen, haben mich verschlossen. Und jene, die mein Leid suchen, reden böse Worte und verräten den ganzen Tag lang.
Aber ich, als dumpfer Mann, hörte nichts. Und ich war wie ein dummer Mann, der seinen Mund nicht öffnet.
Also war ich wie ein Mensch, der nicht hört und in dessen Mund keine Beweise stehen.
Denn in Euch, mein Herr, hoffe ich. Ihr werdet hören, mein Herr, mein Gott.
Denn ich sagte: Hört mich, damit sie nicht über mich rejoizieren. Wenn mein Fuß schwankt, vergrößert sie sich gegen mich.
Denn ich bin bereit, aufzuhören, und mein Leid ist ununterbrochen vor mir.
Denn ich werde mein Unrecht verkünden und mich meiner Sünde entschuldigen.
Aber meine Feinde sind lebendig und stark, und diejenigen, die mich unrechtmäßig hassen, werden vermehrt.
Und auch die, die das Böse für das Gute darstellen, sind meine Feinde, denn ich folge dem, was das Gute ist.
Lasst mich nicht verlassen, mein Herr. Mein Gott, seid nicht fern von mir.
Macht es schnell, mir zu helfen, Herr. Meine Rettung.
Ich habe gesagt: Ich werde mich auf meine Wege einlassen, damit ich nicht mit meiner Zunge sündige. Ich werde meinen Mund mit einem Zang bewahren, während der Gottlose vor mir ist.
Ich war bei der Stille dumm, hielt meinen Frieden, sogar vom Guten; und mein Leid wurde erweckt.
Mein Herz war in mir heiß, während ich über das verbrannte Feuer nachdachte. Dann redete ich mit meiner Zunge.
Der HERR, macht mir den Sinn meines Endes und das Maß meines Lebens, damit ich weiß, wie schwach ich bin.
Seht, Ihr habt meine Tage als eine Handbreite gemacht, und mein Alter ist wie nichts vor Euch. Denn jeder in seinem besten Zustand ist wahrlich Lüge. Selah.
Vermutlich wandelt jeder in einer Nutzlosigkeit. Vermutlich sind sie in einer Nutzlosigkeit verärgert. Er sammelt Reichtum, und er weiß nicht, wer es sammeln wird.
Und jetzt, mein Fürst, was kann ich erwarten?
Befreit mich von all meinen Übertretungen. Schreckt mich nicht vor den Narren.
Ich war dumm, ich öffnete meinen Mund nicht, weil Ihr es getan habt.
Befreit mich von Eurem Schlag. Euer Handschlag verzehrt mich.
Und wenn Ihr mit den Belästigungen den Menschen für Ungerechtigkeit rechtfertigt, macht Ihr seine Schönheit wie eine Motte in Vergessenheit münden. Denn jeder Mensch ist wahrlich Lüge. Selah.
Hört meine Gebete, mein Herr, und hört meinen Ruf. Haltet nicht den Frieden mit meinen Tränen, denn ich bin Euch fremd, und ich bin ein Bewohner, wie alle meine Väter waren.
Oh, vergebt mich, damit ich wieder in Kraft bin, bevor ich von hier aus gehe und nicht mehr bin.
Ich habe auf den HERRN geduldig gewartet. Er blickte zu mir und hörte meinen Ruf.
Er hat mich auch aus einer furchtbaren Grube, aus der harten Erde erzogen und meine Füße auf einen Felsen gelegt und meine Taten befestigt.
Und er hat ein neues Lied in meinen Mund gelegt, ein Lob zu unserem Gott. Viele werden es sehen, fürchten und an den HERRN vertrauen.
Seid gesegnet, der Mann, der dem HERRN Vertrauen schenkt und den Stolzen nicht achtet, und solche, die sich der Lüge widmen.
Viele, o Herr, mein Gott, sind Eure wunderbaren Werke, die Ihr getan habt, und Eure Gedanken, die für uns sind. Sie können Euch nicht nach Ordnung zählen. Wenn ich sie verkündee und spreche, so sind sie mehr als gezählt.
Sacrifizieren und Opfern seid Ihr nicht begehrt; Ihr habt meine Ohren geöffnet. Verbrennungs- und Sünderopfer seid Ihr nicht begehrt.
Dann sagte ich: Seht, ich komme. Im Band des Buches ist von mir geschrieben.
Ich erfreut mich, Eures Willens nachzugehen, mein Gott. Euer Gesetz ist in meinem Herzen.
Ich habe in der großen Gemeinde Gerechtigkeit predigt. Ach, ich habe meine Lippen nicht gehalten, o Herr, Ihr wisst.
Ich habe Eure Gerechtigkeit nicht in meinem Herzen verborgen, ich habe Eure Treue und Eure Rettung verkündet und Eure Barmherzigkeit und Eure Wahrheit nicht vor der großen Gemeinde verborgen.
Weder dürft Ihr Eure gütige Barmherzigkeit von mir abhalten, HERR. Mögen Eure Barmherzigkeit und Eure Wahrheit mich stets bewahren.
Denn unzählige Übel haben mich umhergekommen. Meine Ungerechtigkeiten haben mich begriffen, und ich kann nicht aufsehen. Sie sind mehr als die Haare meines Kopfes. Darum versagt mein Herz.
Seid erfreut, mich zu befreien. Schreitet auf, um mir zu helfen.
Lasst jene, die nach meiner Seele suchen, um sie zu zerstören, schämen und sich zusammen verwirren; lasst jene, die mir Böses wünschen, zurückdrängen und schämen.
Lasst sie für ihre Schande entkommen, wenn sie zu mir sagen, Aha, aha.
Mögen all jene, die Euch suchen, frohlocken und in Euch fröhlich sein. Mögen jene, die Eure Rettung lieben, ständig sagen: Der Herr soll erhoben werden.
Aber ich bin arm und benachteiligt, doch mein Fürst denkt an mich: Ihr seid meine Hilfe und meine Befreierin. Haltet Euch nicht ab, mein Gott.
Derjenige, der den Armen achtet, ist gesegnet: Der HERR wird ihn in Ärgern erretten.
Der HERR wird ihn bewahren und bewahren, und er wird auf Erden gesegnet sein. Und Ihr werdet ihn nicht seinem Feind weigern.
Der HERR wird ihn stärken auf dem Bett des Verweilers. Ihr werdet sein ganzes Bett in seinem Leiden machen.
Ich sagte: Herr, seid barmherzig zu mir. Heilt meine Seele, denn ich habe gegen Euch gesündigt.
Meine Feinde sprechen böse Worte von mir. Wann soll er sterben und sein Name verschwinden?
Und wenn er mich zu sehen kommt, spricht er von Lügen. Sein Herz sammelt Ungerechtigkeit mit sich selbst; wenn er ins Ausland geht, sagt er es.
All jene, die mich hassen, murren gemeinsam gegen mich: gegen mich schmieden sie meinen Schaden vor sich.
Eine böse Krankheit, so heißt es, hat ihn fast ergriffen. Nun, da er liegt, wird er sich nicht mehr erheben.
Ja, mein vertrauter Freund, dem ich vertraute und der mein Brot verzehrte, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Aber Ihr, mein Herr, seid barmherzig zu mir und erhebt mich, damit ich sie berechtige.
Daran erkenne ich, dass Ihr mir Gunst schenkt, da mein Feind nicht über mich triumphiert.
Und wie es um mich geht, so stärkt Ihr mich in meiner Integrität und setzt mich für immer vor Eurem Angesicht.
Möge der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit auf Ewigkeit segnet sein. Amen, Amen.
Wie das Herz den Wasserbach jagt, so jagt auch meine Seele nach Euch, o Gott.
Meine Seele hungert nach Gott, nach dem lebenden Gott. Wann werde ich Gott vortreten?
Meine Tränen sind Tag und Nacht mein Fleisch gewesen, während sie mich ständig fragen: Wo ist Euer Gott?
Und wenn ich mich an diese Dinge erinnere, gieße ich meine Seele in mich hinein. Denn ich ging mit der Volksmenge in das Haus Gottes hin, mit der Stimme Freude und Lob, mit einer Volksmenge, die den heiligen Tag hielten.
Warum seid Ihr herabgestürzt, o Seele? Und warum seid Ihr in mir besorgt? Glaubt Gott, denn ich werde ihn für seine Hilfe loben.
O mein Gott, meine Seele ist in mir versunken. Darum werde ich Euch aus dem Land Jordan erinnern, und aus den Hermoniten aus dem Hügel von Mizar.
Tief kehrt vom Geräusch Eurer Wasserlöcher nach Tiefe; alle Eure Wellen und Geblasen sind über mich gekommen.
Und doch wird der HERR sein gütiges Gebet im Tageszeitalter beherrschen, und in der Nacht wird sein Lied mit mir sein und mein Gebet an den Gott meines Lebens.
Ich werde Gott meinen Felsen sagen: Warum habt Ihr mich vergessen? Warum traue ich vor der Unterdrückung meines Feindes?
Wie ein Schwert in meinen Knochen: Meine Feinde belästigen mich, während sie mich täglich sagen: Wo ist Euer Gott?
Warum seid Ihr herabgestürzt, o Seele? Und warum seid Ihr in mir verzweifelt? Glaubt Gott, denn ich werde ihn noch loben, der der Gesundheit meines Gesichts ist, und meines Gottes.
Richtert mich, mein Gott, und nehmt meine Angelegenheit vor eine unheilige Nation. Oh, nehmt mich von dem betrügerischen und ungerechten Mann.
Denn Ihr seid der Gott meiner Stärke. Warum habt Ihr mich entlassen? Warum traue ich vor der Unterdrückung meines Feindes?
Ihr sendet heraus Euer Licht und Eure Wahrheit. Lasst sie mich führen und mich zu Eurem heiligen Hügel und zu Euren Tabernakeln bringen.
Dann werde ich zum Altar Gottes hingehen, zu Gott, wo ich mich sehr wohlfühle. Ja, ich werde Euch auf der Harfe loben, O Gott, mein Gott.
Warum seid Ihr hinabgestoßen, meine Seele? Und warum seid Ihr in mir verärgert? Hoffet auf Gott, denn ich werde ihn noch loben, der der Gesundheit meines Angesichts ist, und meinen Gott.
Wir haben mit unseren Ohren gehört, O Gott, unsere Väter haben uns erzählt, was Ihr in ihrer Zeit getan habt, in alte Zeiten.
Wie Ihr die Heiden mit Eurer Hand austriebt und sie gepflanzt habt. Wie Ihr das Volk belästigt und vertrieben habt.
Denn sie haben das Land nicht mit ihrem eigenen Schwert besetzt, und ihr Arm hat sie nicht gerettet. Aber Eure rechte Hand und Eure Arme und das Licht Eures Angesichts, denn Ihr hattet eine Gunst gegenüber ihnen.
Ihr seid mein König, o Gott. Gebt Befreiungen für Jakob.
Durch Euch werden wir unsere Feinde niedertreiben. Durch Euer Namen werden wir sie unter dem Aufstieg herbeiführen, der uns angetan ist.
Denn ich werde nicht auf meinen Bogen vertrauen, und mein Schwert wird mich nicht retten.
Aber Ihr habt uns von unseren Feinden gerettet und sie zu Scham gemacht, die uns hassen.
Wir schwören uns den ganzen Tag über Gott und loben Euren Namen für immer. Selah.
Aber Ihr habt uns abgewiesen und uns in Schande gebracht. Und Ihr geht nicht mit unseren Heeren fort.
Ihr macht uns von dem Feind zurückzukehren, und diejenigen, die uns hassen, zerstören uns für sich.
Ihr habt uns wie Schafe zur Nahrung ernannt und uns unter die Heiden zerstreut.
Ihr verläutert Euren Volk für nichts, und Ihr erhöht nicht Euren Reichtum am Preis seinesgleichen.
Ihr macht uns zu einem Vorwurf für unsere Nachbarn, zu einem Spott und zu einem Spott für jene, die um uns herum sind.
Ihr macht uns zu einem Nebenwort unter den Heiden, zu einem Kopfschütteln unter dem Volk.
Meine Verwirrung ist mir stets vor Augen, und die Schande meines Gesichts hat mich bedeckt.
Denn die Stimme jenes, der reprochiert und blaspheme, durch den Feind und die Rache seines Angesichts.
All dies hat uns heimgesucht. Doch haben wir Euch nicht vergessen, und wir haben Eures Bunds nicht verkehrt.
Unser Herz ist nicht zurückgekehrt, und unsere Schritte haben nicht Euren Weg abgelehnt.
Doch Ihr habt uns an der Stelle der Drachen stark zerbrochen und uns mit dem Schatten des Todes bedeckt.
Wenn wir den Namen unserer Gott vergessen oder einem fremden Gott die Hände erstrecken.
Sollte Gott das nicht ermitteln? Er kennt die Geheimnisse des Herzens.
Ja, für Euch sind wir den ganzen Tag lang getötet. Wir werden als Schafe für die Schlachtung betrachtet.
Erwacht, warum schläft Ihr, mein Herr? Erwacht, entledigt uns nicht für immer.
Warum verbirgt Ihr Eure Gesichter und vergisst unsere Leiden und unsere Unterdrückung?
Denn unsere Seele ist zu Staub gebohrt; und unser Bauch ist zu der Erde geschnitten.
Erhebt Euch, um unsere Hilfe zu erlangen, und berechnet uns, um Eurer Barmherzigkeit willen.
Mein Herz bemerkt, was ich getan habe: Ich spreche von den Dingen, die ich zum König gemacht habe. Meine Zunge ist die Feder eines fertigen Schriftstellers.
Ihr seid schöner als die Kinder der Menschen. Gnade ist in Euren Lippen gegossen, darum hat Gott Euch für immer gesegnet.
Hebt Euer Schwert an Eure Hüfte, oh mächtigster, mit Eurer Herrlichkeit und Eurer majestätischen Herrlichkeit.
Und in Eurer majestätischen Rittern sollt Ihr in Wahrheit, Mildigkeit und Rechtschaffenheit ruhen. Eure rechte Hand wird Euch furchtbare Dinge lehren.
Eure Pfeile sind scharf im Herzen der Feinde des Königs, wodurch das Volk unter Euch fällt.
Euer Thron, mein Gott, ist für immer und ewig. Euer Königreich ist ein rechtes Schwert.
Ihr liebt die Gerechtigkeit und habt die Bosheit. Darum hat Gott, Euer Gott, Euch mit dem Öl des Freuden über Euren Mitmenschen gesalbt.
All Eure Kleider riechen von Myrrh, Aloe und Cassia aus den Elfenbein-Palästen, wodurch sie Euch glücklich gemacht haben.
Königen Töchter gehörten zu Euren ehrenvollen Weibern. Auf Eurer rechten Hand stand die Königin aus Gold von Ophir.
Hört, meine Tochter, und überlegt und richtet Euren Ohr. Vergesst auch Euer Volk und das Haus Eures Vaters.
Also wird der König große Lust nach Eurer Schönheit haben, denn er ist Euer Fürst. Und ihr verehret ihn.
Und die Tochter von Tyrus wird dort sein mit einem Geschenk. Selbst die Reichen unter dem Volk werden Eure Gunst erbitten.
Im Inneren ist die Tochter des Königs herrlich: Ihr Kleid ist aus gefertigtem Gold.
Sie wird zum König gebracht werden, gekleidet aus Nadelwerk. Die Jungfer und ihre Begleiter, die ihr folgen, werden Euch bringen.
Mit Freude und Freude sollen sie gebracht werden. Sie sollen in den Palast des Königs eintreten.
Statt Eurer Väter werden Eure Kinder sein, die Ihr als Fürsten in aller Welt macht.
Ich werde Euren Namen für alle Generationen erinnern. Darum werdet das Volk Euch ewig und ewig loben.
Gott ist unsere Flucht und unsere Stärke. Er hilft uns in Unruhen.
Darum werden wir uns nicht fürchten, wenn die Erde entfernt wird und die Berge mitten ins Meer getragen werden.
Doch ihre Wasser rochen und beunruhigen sich, und ihre Wunden die Berge schwingen. Selah.
Es gibt einen Fluss, dessen Strömungen die Stadt Gottes, den heiligen Ort der Tabernakel des Höchsten, beglückwünschen werden.
Gott ist mitten unter ihr, sie wird nicht bewegt werden. Gott wird ihr helfen, und das früh.
Die Heiden schrien, die Königreiche wurden gestürzt. Er rief, die Erde brach.
Der Heerscharenherr ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Flucht.
Kommt und seht die Werke des HERRN. Welche Verwüstungen er auf Erden vollbracht hat.
Er macht Kriege bis zum Ende der Erde, er brechen den Bogen und erschlagen den Speer im Zorn. Er brennt das Reit im Feuer.
Haltet Halt und erkennt, dass ich Gott bin. Ich werde unter den Heiden erhaben, ich werde auf Erden erhaben.
Der Heerscharenherr ist mit uns, der Gott Jakobs ist unsere Flucht.
All Ihr Volk, schlagt Hand und kehrt zu Gott mit der Stimme des Sieges.
Denn der höchste Herr ist furchtbar; er ist ein großer König über die ganze Erde.
Er wird das Volk unter uns beherrschen und die Völker unter unseren Füßen.
Er wird unser Erbe für uns auswählen, die Herrlichkeit Jakobs, den er geliebt hatte.
Gott ist mit einem Ruf hinaufgestiegen, der Herr mit dem Klang der Trompete.
Singt Gott den Ruhm, singt den Ruhm. Singt unserem König den Ruhm, singt den Ruhm.
Denn Gott ist der König über die ganze Erde. Singt euer Lob mit Verstand.
Gott regiert über die Heiden. Gott sitzt auf dem Thron seiner Heiligkeit.
Die Fürsten des Volkes sind zusammengekommen, sogar das Volk des Gottes Abrahams. Denn die Schilde der Erde gehören Gott. Er ist groß erhaben.
Großer ist der HERR, und groß zu loben in der Stadt unseres Gottes, auf dem Berg seiner Heiligkeit.
Schön für die Situation, die Freude der ganzen Welt... ist der Berg Zion, an den Seiten des Nordens, die Stadt des großen Königs.
Gott ist in ihren Palästen als Fluchtsort bekannt.
Denn siehe, die Könige wurden zusammengekommen und kamen zusammen vorbei.
Sie sahen es, und so erstaunten sie sich. Sie waren enttäuscht und griffen fort.
Dort ergriff sie die Furcht und der Schmerz, wie bei einer weiblichen Frau.
Ihr zerstößt mit einem Ostwind die Schiffe von Tarshish.
Wie wir gehört haben, haben wir auch in der Stadt des Heerscharen des HERRN, in der Stadt unseres Gottes gesehen. Gott wird sie ewig befestigen.
Wir haben in der Mitte Eures Tempels an Eure gütige Güte gedacht, mein Herr.
Nach Eurem Namen, O Gott, ist auch Euer Lob bis zu den Enden der Erde. Eure rechte Hand ist voller Gerechtigkeit.
Lasst den Berg Sion fröhlich sein, lasst die Töchter Juda fröhlich sein, wegen Eurer Urteile.
Lauft durch Zion und wandelt durch sie. Sagt den Türmen von ihr.
Markiert gut ihre Hügel und ihre Paläste, damit Ihr es der nachfolgenden Generation sagt.
Denn dieser Gott ist unser Gott für immer und ewig: Er wird uns leiten bis zum Tod.
Hört dies, alle Ihr Volk. Hört dies, alle Ihr Bewohner der Welt.
So niedrig wie hoch, so reich wie arm, zusammen.
Mein Mund wird von Weisheit sprechen, und die Meditation meines Herzens wird von Verstand sein.
Ich werde mein Ohr auf eine Gleichnis lenken: Ich werde meine Worte in der Finsternis auf die Harfe öffnen.
Warum sollte ich mich in den Tagen des Bösen befürchten, in denen mich die Ungerechtigkeit meiner Fersen umfassen wird?
Jene, die auf ihren Reichtum vertrauen und sich über die Fülle ihres Reichtums rühmen.
Keiner von ihnen kann seinen Bruder auf jeden Fall erlösen und Gott keine Lösegeld für ihn geben.
(Denn die Erlösung ihrer Seele ist kostbar und für immer endet.)
Er soll immer noch für immer leben und Korruption nicht sehen.
Denn wenn er sieht, wie weise Menschen sterben, so sterben auch der Narre und die Grausamen und lassen ihren Besitz anderen überlassen.
Ihr innerer Gedanke ist, dass ihre Häuser für immer bestehen und ihre Wohnstätten für alle Generationen bleiben. Sie nennen ihre Länder nach ihren eigenen Namen.
Doch der Ehre des Menschen bleibt nicht; er ist wie die Bestien, die sterben.
Dies ist der Weg ihrer Torheit. Doch ihre Nachfahren stimmen ihren Worten zu.
Sie werden wie Schafe in den Graben gelegt werden. Der Tod wird sie fressen. Morgens werden die Aufrechten über sie herrschen. In dem Graben wird ihre Schönheit aus ihrer Wohnung verschwinden.
Aber Gott wird meine Seele aus der Macht des Grabes erlösen, denn er wird mich empfangen.
Und fürchtet nicht, wenn jemand reich wird, wenn die Herrlichkeit seines Hauses erhöht wird.
Denn wenn er gestorben ist, wird er nichts wegnehmen; seine Ehre wird nicht nach ihm herabsteigen.
Doch während er lebte, segnete er seine Seele. Und man wird Euch loben, wenn Ihr Gutes für sich selbst tut.
Er wird zu seiner Vätergeneration zurückgehen, die niemals Licht sehen werden.
Ein Mann, der zu Ehren ist und nicht versteht, ist wie die Bestien, die sterben.
Der mightige Gott, der HERR selbst, hat die Erde von der Auferstehung der Sonne bis zum Ende ihrer Herrschaft aufgerufen.
Aus Zion ist die Perfektion der Schönheit, Gott, erleuchtet.
Unser Gott wird kommen und nicht schweigen. Ein Feuer wird vor ihm verzehren, und es wird sehr bewölkt sein um ihn herum.
Er wird von oben in den Himmel und auf die Erde aufrufen, damit er sein Volk richten kann.
versammelt meine Heiligen zu mir, jene, die mir durch Opfer einen Bund geschlossen haben.
Und der Himmel wird seine Gerechtigkeit verkünden, denn Gott richtet sich selbst. Selah.
Höret, mein Volk, ich werde sprechen. Israel, ich werde gegen Euch Zeugnis geben. Ich bin Gott, Euer Gott.
Ich werde Euch nicht entschuldigen, dass Ihr Eure Opfer oder Eure Brandopfer immer noch vor mir lagen.
Ich werde keine Rind aus Eurem Hause nehmen, und keine Ziege aus Eurem Hof.
Denn jede Bestie des Waldes ist meine, und die Vieh auf tausend Hügeln.
Ich kenne alle Vögel der Berge, und alle wilden Tiere des Feldes gehören mir.
Wenn ich hungrig wäre, würde ich es Euch nicht sagen. Die Welt ist meine, und ihre Fülle.
Soll ich das Fleisch der Bullen fressen oder das Blut der Ziegen trinken?
Gebt Gott Dank und übt Eure Gelübde an den Höchsten.
Und ruft mich in den Tag der Trübsal an. Ich werde Euch erretten, und Ihr werdet mich ehren.
Aber dem elenden Gott sagt er: Was sollt Ihr tun, um meine Satzungen zu verkünden oder meinen Bund in Euren Mund zu nehmen?
Weil Ihr eine Lehre habt und meine Worte hinter Euch geworfen habt.
Als Ihr einen Dieb fandt, habt Ihr ihm zugestimmt und bei Ehebruchern teilgenommen.
Ihr übergibt Euren Mund zum Bösen, und Eure Zunge schmiedet die Lüge.
Ihr sitzt und sprecht gegen Euren Bruder. Ihr verleumdet den Sohn eurer eigenen Mutter.
Ihr habt dies getan, und ich blieb in der Stille. Ihr dachtet, ich wäre so einsam wie Ihr. Aber ich werde Euch entschuldigen und sie in Ordnung stellen vor Euren Augen.
Und nun vergesst dies, Ihr, die Ihr Gott vergesst, damit ich Euch nicht in Stücke zerreihe und niemand mehr bleibt, den Ihr erlösen könnt.
Wer mich lobt, der lobt mich. Dem, der seine Rede rechtfertigt, werde ich die Erlösung Gottes offenbaren.
Erbarmt mich, mein Gott, nach Eurer Barmherzigkeit. Nach der Fülle Eurer gütiger Barmherzigkeit beseitigt meine Missetaten.
Wascht mich von meiner Ungerechtigkeit und reinigt mich von meiner Sünde.
Denn ich erkenne meine Missetaten an, und meine Sünde ist ewig vor mir.
Ich habe gegen Euch gesündigt und vor Eurem Angesicht das Böse getan, damit Ihr gerechtfertigt seid, wenn Ihr redet, und klar seid, wenn Ihr Richter seid.
Siehe, ich wurde aus Ungerechtigkeit gebildet und meine Mutter hat mich aus Sünde gezeugt.
Ihr seht, wie Ihr die Wahrheit in den inneren Teilen begehrt. Und in dem verborgenen Teil werdet Ihr mich zum Wissen der Weisheit veranlassen.
Befreit mich mit Hyssop, und ich werde rein. Wascht mich, und ich werde weißer sein als Schnee.
Lasst mich Freude und Freude hören, damit die Knochen, die Ihr zerbrochen habt, frohlocken.
Hütet Euren Angesicht vor meinen Sünden und löscht all meine Ungerechtigkeiten.
Schöpft in mir ein reines Herz, O Gott, und erneuert in mir einen rechten Geist.
Verbannt mich nicht von Eurer Gegenwart, und nehmt Eure heiligen Geist nicht von mir.
Erbringt mir die Freude Eures Heils, und stärkt mich mit Eurer freien Seele.
Dann werde ich die Übertreiber Euren Wege lehren, und die Sünder werden zu Euch umkehren.
Oh Gott, Ihr seid der Gott meines Heils. Und meine Zunge wird über Eure Gerechtigkeit singen.
O Fürst, öffnet meine Lippen, und mein Mund wird Euer Lob erwecken.
Ihr begehrt keine Opfergabe, sonst gebe ich es Euch. Ihr erfreut Euch nicht der Brandopfer.
Die Opfer Gottes sind ein zerbrochener Geist. Ein zerbrochenes Herz, o Gott, Ihr werdet Euch nicht verachten.
Tun, was in Eurer Güte zu Zion gehört. Baut die Mauern Jerusalems.
Dann werdet Ihr Euch von den Opfern der Gerechtigkeit, der Brandopfer und der ganzen Brandopfer erfreuen. Dann sollt Ihr auf Eurem Altar Bullen opfern.
Warum rühmt Ihr Euch für Unheil, mächtiger Mensch? Die Güte Gottes bleibt unaufhörlich.
Die Zunge entwirft Schurken, wie ein scharfer Rasierer, der fälschlich wirkt.
Ihr liebt das Böse mehr als das Gute und Lügen statt Gerechtigkeit zu sprechen. Selah.
Ihr liebt all die verzehrenden Worte, o Eure bedrohliche Sprache.
Und so wird Gott Euch für immer zerstören, Er wird Euch wegnehmen und Eure Wohnung entledigen und Euch aus dem Land der Lebenden herauswurzeln. Selah.
Und die Gerechten werden ihn sehen und fürchten und ihm lachen.
Lo, dieser ist der Mann, der Gott nicht zur Stärke machte, sondern auf die Fülle seiner Reichtümer vertraute und sich durch seine Bosheit verstärkte.
Aber ich bin wie ein grüner Olivenbaum im Haus Gottes: Ich vertraue der Gnade Gottes für immer und ewig.
Und ich werde Euch ewig loben, weil Ihr es getan habt. Und ich werde auf Euren Namen warten, denn er ist vor Euren Heiligen würdig.
Der Narr hat in seinem Herzen gesagt, "Es gibt keinen Gott." Sie sind schuldig und haben unerträgliche Ungerechtigkeit getan.
Gott sah vom Himmel herab auf die Kinder der Menschen herab, um zu sehen, ob es jene gab, die es verstehen und Gott suchen.
Jeder von ihnen ist zurückgekehrt, allesamt sind sie verschmutzig geworden. Es gibt niemanden, der Gutes tut, kein einziger.
Haben die Greifenden des Unrechts keine Erkenntnis? Sie fressen mein Volk, während sie Brot fressen. Sie haben Gott nicht angerufen.
Dort waren sie in großer Furcht, wo keine Furcht existierte. Denn Gott hat die Knochen zerstreut von dem, der gegen Euch lagert. Ihr habt sie in Schande gesetzt, weil Gott sie verachtet hat.
Oh, dass die Erlösung Israels aus Zion gekommen sei! Wenn Gott seines Volkes Gefangenschaft zurückbringt, wird Jakob frohlocken und Israel frohlocken.
Rettet mich, o Gott, durch Euren Namen und richtet mich durch Eure Kraft.
Hört meine Gebete, O Gott. Hört die Worte meines Mundes.
Denn Fremde haben sich gegen mich erhoben, und Unterdrücker suchen nach meiner Seele. Sie haben Gott nicht vor sich gestellt. Selah.
Und siehe, Gott ist mein Helfer. Der Fürst ist mit denen, die meine Seele bewahren.
Er wird meinen Feinden das Böse belohnen: Befreit sie in Eurer Wahrheit.
Ich werde Euch freiwillig opfern. Ich werde Euer Namen loben, mein Herr, denn es ist gut.
Denn er hat mich aus aller Not errettet, und mein Auge hat seinen Verlangen an meinen Feinden gesehen.
Hört mein Gebet, o Gott. Und scheut Euch nicht meiner Bitten.
Kommt zu mir und hört mich. Ich trauere bei meinem Klagen und mache Lärm.
Durch die Stimme des Feindes und die Unterdrückung der Gottlosen. Denn sie werfen Ungerechtigkeit auf mich, und im Zorn hassen sie mich.
Mein Herz ist in mir schmerzhaft geschmerzt, und die Furcht des Todes ist auf mich gefallen.
Furcht und Zorn sind auf mich gekommen, und Furcht hat mich überwältigt.
Und ich sagte: Oh, ich hätte Flügel wie eine Taube! Dann würde ich fliehen und ruhen.
Dann würde ich weit weg wandern und in der Wildnis bleiben.
Ich würde meine Flucht vor dem Windsturm und dem Sturm beschleunigen.
Zerstöre ich, mein Fürst, und teilt ihre Sprachen. Ich habe Gewalt und Streit in der Stadt gesehen.
Sie verläuft Tag und Nacht an ihren Mauern. Unheil und Leid liegen mitten in ihr.
Die Bosheit ist mitten in ihrer Mitte: Betrug und Illusion entgehen nicht ihren Strassen.
Denn es war nicht ein Feind, der mich beschämte; dann hätte ich es ertragen können. Und es war auch nicht jemand, der mich hasste, der sich gegen mich vergrößerte. Dann hätte ich mich vor ihm versteckt.
Aber Ihr wart es, ein Mann wie ich, mein Führer und Bekannter.
Wir kamen zu einem guten Rat und gingen gemeinsam zum Haus Gottes.
Lasst den Tod sie treffen und sie rasch in die Hölle hinablassen. Bosheit ist in ihren Wohnungen und unter ihnen.
Und ich werde Gott appellieren, und der HERR wird mich retten.
Am Abend, am Morgen und am Mittag werde ich beten und lachen, und er wird meine Stimme hören.
Er hat meine Seele in Frieden aus dem Kampf befreit, der gegen mich kämpfte, denn ich hatte viele mit mir.
Und Gott wird sie hören und belästigen, selbst der, der von vornherein lebt. Selah. Da sie nichts verändern, fürchtet Ihr nicht vor Gott.
Er hat mit seinen Händen gegen jene gerichtet, die sich in Frieden mit ihm befinden. Er hat seinen Bund gebrochen.
Die Worte seines Mundes waren weicher als Butter, aber im Herzen steckte Krieg. Seine Worte waren weicher als Öl, doch sie waren Schwerter.
Legt die Last auf den HERRN, und er wird Euch bewahren. Der Gerechte wird nie von ihm bewegt werden.
Aber Ihr, o Gott, werdet sie in die Hölle des Verderbens bringen. Blutige und Täufer werden ihre Tage nicht halbieren, aber ich werde Euch vertrauen.
Seid barmherzig zu mir, o Gott. Denn der Mensch würde mich verschlucken; er kämpft täglich und unterdrückt mich.
Meine Feinde würden mich täglich verschlucken, denn es sind viele, die gegen mich kämpfen, O Ihr Höchster.
Ich fürchte, irgendwann werde ich Euch vertrauen.
In Gott werde ich sein Wort loben, in Gott habe ich mein Vertrauen gelegt. Ich werde nicht fürchten, was Fleisch mir tun kann.
Jeden Tag bekämpfen sie meine Worte: All ihre Gedanken sind für das Böse gegen mich.
Sie sammeln sich, sie verbergen sich, sie markieren meine Schritte, wenn sie auf meine Seele warten.
Werden sie durch Ungerechtigkeit entkommen? Vernichtet in Eurem Zorn das Volk, o Gott.
Ihr sagt meine Wanderungen: Tragt meine Tränen in Eure Flasche. Sind sie nicht in Eurem Buch?
Wenn ich Euch rufe, werden meine Feinde zurückkehren. Das weiß ich, denn Gott ist für mich.
In Gott werde ich sein Wort loben: Im HERRN werde ich sein Wort loben.
Ich habe Gott vertraut: Ich werde nicht fürchten, was ein Mensch mir tun kann.
Euer Schwur liegt bei mir, o Gott. Ich werde Euch Lob gewähren.
Ihr habt meine Seele vom Tode befreit. Wollt Ihr meine Füße nicht befreien, damit ich im Licht der Lebenden vor Gott wandele?
Seid barmherzig zu mir, oh Gott, seid barmherzig zu mir. Denn meine Seele vertraut auf Euch. In der Schatten Eurer Flügel werde ich meine Flucht finden, bis diese Schrecken überwinden.
Ich werde zu Gott des Höchsten weinen, zu Gott, der für mich alles ausübt.
Er wird mich aus dem Himmel senden und mich vor dem Schande bewahren, wenn jemand mich verschlucken will. Selah. Gott wird seine Gnade und seine Wahrheit aussenden.
Meine Seele ist unter den Löwen. Und ich stehe sogar unter ihnen, die auf Feuer gesetzt sind, sogar unter den Söhnen der Menschen, deren Zähne Speer und Pfeile und ihre Zunge ein scharfes Schwert sind.
Seid erhaben, o Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über die ganze Erde erhaben.
Sie haben ein Netz für meine Schritte bereitet. Meine Seele ist verbogen. Sie haben eine Grube vor mir gegraben, in die sie selbst gefallen sind. Selah.
Mein Herz ist fest, oh mein Gott, mein Herz ist fest. Ich werde singen und loben.
Erwacht, meine Herrlichkeit. Erwacht, Psalterie und Harfe. Ich selbst werde früh aufwachen.
Ich werde Euch, Herr, unter dem Volk loben. Ich werde Euch unter den Nationen singen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist groß für den Himmel und Eure Wahrheit für die Wolken.
Seid erhaben, o Gott, über den Himmeln. Möge Euer Ruhm über die ganze Erde erhaben.
Habt Ihr wahrlich Gerechtigkeit gesprochen, Verbündete? Habt Ihr rechtschaffenes Recht, Söhne der Menschen?
Ja, im Herzen vollzieht Ihr Bosheit. Ihr schätzt die Gewalt eurer Hände auf Erden.
Die Gottlosen sind vom Leib entfernt. Sobald sie geboren werden, gehen sie in die Irre und sprechen Lügen.
Ihr Gift ist wie das Gift einer Schlange. Sie sind wie die taube Hörnerin, die ihr Ohr verstopft.
Wer nicht auf die Stimme der Zauberer hören wird, die nie so weise bezaubern.
Zerbrecht ihnen die Zähne, mein Gott, in ihrem Mund. Zerbrecht die großen Zähne der jungen Löwen, mein Herr.
Lasst sie abschmelzen wie Wasser, das ununterbrochen läuft. Wenn er seinen Bogen bündelt, um seine Pfeile zu schießen, lasst sie wie in Stücke zerschneiden.
Wie eine Schlange, die schmilzt. Lasst sie alle sterben, wie die unzeitliche Geburt einer Frau, damit sie die Sonne nicht sehen.
Bevor Eure Töpfe die Dornen spüren, wird er sie wie ein Wirbelwind wegnehmen, sowohl in seinem Leben als auch in seinem Zorn.
Der Gerechte wird sich freuen, wenn er die Rache sieht. Er wird seine Füße in das Blut der Gottlosen waschen.
Damit ein Mensch sagt: Für den Gerechten gibt es eine Belohnung. Er ist ein Gott, der über die Erde entscheidet.
Befreit mich von meinen Feinden, mein Gott. Beschützt mich von denen, die sich gegen mich stellen.
Befreit mich von den Sündern der Ungerechtigkeit und errettet mich von Blutigen.
Denn siehe, sie warten auf meine Seele. Die Mächtigen sind gegen mich versammelt. Nicht um meine Missetate, noch um meine Sünde, mein Herr.
Sie laufen und bereiten sich ohne meine Schuld vor. Erwacht, um mir zu helfen, und siehe.
Also seid Ihr, oh der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels, wachst, um alle Heiden zu besichtigen.
Am Abend kehren sie zurück. Sie machen wie ein Hund Lärm und wandern durch die Stadt.
Sie radeln mit ihrem Mund hinaus: Schwerter sind in ihren Lippen. Denn wer, so sagen sie, hört sie?
Aber Ihr, mein Herr, lächert Euch von ihnen. Alle Heiden lachen Euch.
Ich werde wegen seiner Stärke auf Euch warten, denn Gott ist meine Verteidigung.
Der Gott meiner Barmherzigkeit wird mich verhindern, und Gott wird meinen Wunsch an meine Feinde erkennen lassen.
Vernichtet sie nicht, damit mein Volk nicht vergisst. Zerstreut sie mit Eurer Macht, und bringt sie herab, Herr, unser Schild.
Denn die Sünde ihres Mundes und die Worte ihrer Lippen ließen sie in ihrem Stolz schwören, und für die Fluche und die Lügen, die sie sprachen.
Verführt sie im Zorn, verführt sie, damit sie nicht sein mögen. Und lasst sie wissen, dass Gott in Jakob bis zu den Enden der Erde regiert. Selah.
Und am Abend sollten sie zurückkehren und wie ein Hund Lärm machen und um die Stadt gehen.
Lasst sie hinauf und herwandern um Fleisch zu essen, und wenn sie nicht zufrieden sind, hasst sie.
Aber ich werde von Eurer Macht singen. Am Morgen werde ich von Eurer Barmherzigkeit singen. Ihr wart meine Verteidigung und Flucht am Tag meiner Not.
Ich werde für Euch singen, meine Stärke. Denn Gott ist meine Verteidigung und der Gott meiner Barmherzigkeit.
O Gott, Ihr habt uns abgeworfen, Ihr habt uns zerstreut, Ihr seid enttäuscht. Geht wieder zu uns.
Ihr habt die Erde zur Schwingung gebracht, Ihr habt sie zerbrochen. Heilt ihre Schwingungen, denn sie schwingt.
Ihr habt Eurem Volk die Schwierigkeiten offenbart. Ihr habt uns zum Wein des Erstaunens gemacht.
Ihr habt denen, die Euch fürchten, ein Banner gegeben, damit es wegen der Wahrheit gezeigt wird. Selah.
Damit Eure Geliebte errettet wird, außer mit Eurer rechten Hand. Hört mich.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde sich freuen und Shechem teilen und das Tal von Succoth erschließen.
Gilead ist mein, und Manasse mein. Auch Ephraim ist die Stärke meines Haupts. Juda ist mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom werde ich meinen Schuh werfen. Philistia, Ihr habt mir den Sieg gewährt.
Wer wird mich in die starke Stadt bringen? Wer wird mich nach Edom führen?
Seid Ihr nicht, o Gott, der uns weggeworfen hat? Und Ihr, o Gott, der Ihr nicht mit unseren Armeen hinausgingt?
Gebt uns Hilfe vor Unruhe. Denn die Hilfe der Menschen ist vergeblich.
Wir werden durch Gott tapfer handeln, denn er ist es, der unsere Feinde erniedrigt.
Hört meinen Ruf, o Gott. Beachtet mein Gebet.
Am Ende der Erde werde ich zu Euch weinen, wenn mein Herz überwältigt ist. Führt mich zu dem Felsen, der höher ist als ich.
Denn Ihr wart mir eine Hütte und ein mächtiger Turm vor dem Feind.
Ich werde in Eurer Tabernakel ewig bleiben, ich werde auf die Deckung Eures Flügels vertrauen. Selah.
Denn Ihr, mein Gott, habt meine Gelübde gehört. Ihr habt mir das Erbe solcher gegeben, die Euren Namen fürchten.
Ihr werdet das Leben des Königs verlängern und seine Jahre verlängern.
Er wird vor Gott ewig bleiben. Bereitet Gnade und Wahrheit vor, damit er bewahrt wird.
Also werde ich Euren Namen für immer loben, damit ich täglich meine Gelübde vollziehe.
Wahrlich, meine Seele wartet auf Gott. Von ihm kommt meine Erlösung.
Er ist nur mein Felsen und meine Erlösung. Er ist meine Verteidigung. Ich werde mich nicht so stark bewegen.
Wie lange wollt Ihr Euch einen Missbrauch gegen einen Menschen vorstellen? Ihr alle werdet erschlagen werden. Ihr werdet eine Mauer sein, die sich wendet, und ein fester Zaun.
Sie streiten nur darum, ihn von seiner Herrlichkeit abzuwerfen. Sie vergnügen sich mit Lügen, sie segnen mit ihrem Mund, aber sie verfluchten von innen. Selah.
Meine Seele, erwartet nur Gottes. Denn meine Erwartung ist von ihm her.
Er ist nur mein Felsen und meine Erlösung. Er ist meine Abwehr. Ich werde mich nicht bewegen.
In Gott ist meine Erlösung und mein Ruhm. Der Fels meiner Stärke und mein Zuflucht liegen in Gott.
Vertrauent ihn stets. Ihr Volk, spendet Euren Herzen vor ihn. Gott ist für uns ein Zufluchtsort.
Die Menschen des niedrigen Grades sind gewiss eine Lüge, und die Menschen des hohen Grades eine Lüge. Um in die Waage zu rücken, sind sie völlig leichter als die Lüge.
Vertrauent nicht in die Unterdrückung, und werdet nicht vergeblich in den Raub. Wenn der Reichtum wächst, setzt nicht Euer Herz auf ihn.
Gott hat ein einziges Wort gesprochen, das habe ich bereits zweimal gehört: Diese Macht gehört Gottes.
Und Euch gehört auch die Barmherzigkeit, Herr. Denn Ihr zahlt jedem nach seinem Werk.
"Gott, Ihr seid mein Gott. Schon früh werde ich Euch suchen. In einem trockenen Land, wo kein Wasser mehr ist, tränkt meine Seele nach Euch.
Um Eure Macht und Euren Ruhm zu sehen, so wie ich Euch im Heiligtum gesehen habe.
Eure gütige Güte ist besser als Leben. Meine Lippen werden Euch loben.
Also werde ich Euch segnen, solange ich lebe. Ich werde in Eurer Namen meine Hände erheben.
Meine Seele wird voll von Hirn und Fett sein, und mein Mund wird Euch mit fröhlichen Lippen loben.
Wenn ich mich an Euch in meinem Bett erinnere und während der Nachtwachen an Euch meditiere.
Weil Ihr mir geholfen habt, werde ich mich im Schatten Eurer Flügel freuen.
Meine Seele verfolgt Euch hart, Eure rechte Hand hält mich an.
Doch jene, die meine Seele suchen, um sie zu vernichten, werden in die unteren Teile der Erde gehen.
Sie werden vom Schwert getroffen werden, sie werden ein Teil der Fuchs sein.
Aber der König wird sich über Gott freuen; jeder, der an ihn schwört, wird sich lohnen. Aber der Mund der Lügner wird aufgehört.
Hört meine Stimme, o Gott, in meinem Gebet: Bewahrt mein Leben vor der Furcht des Feindes.
Hütet mich vor dem geheimen Rat der Gottlosen und vor der Auferstehung der Übeltätigen.
Die ihre Sprache wie ein Schwert schwingen und ihre Flügel schwingen, um ihre Pfeile zu schießen, sogar bittere Worte.
Damit sie heimlich auf den Vollkommenen schießen. Plötzlich schießen sie auf ihn, und fürchten sie sich nicht.
Sie ermutigt sich zu einem bösen Ding. Sie behaupten, Schnecken zu legen, und sagen: Wer wird sie sehen?
Sie suchen nach Ungerechtigkeiten und erledigen eine harte Suche. Der innere Gedanke und das Herz von jedem von ihnen sind tief.
Aber Gott wird sie mit einem Pfeil schießen. Plötzlich werden sie verletzt.
So werden sie ihre eigene Zunge auf sich nehmen und alle, die sie sehen, flüchten.
Und alle Menschen werden sich fürchten und Gottes Werk verkünden, denn sie werden sein Werk weise betrachten.
Die Gerechten werden sich über den HERRN freuen und an ihn vertrauen; und alle aufrichtigen im Herzen werden sich loben.
Der Ruhm erwartet Euch, o Gott, in Sion. Und Euer Schwur wird erfüllt werden.
O Ihr, der Ihr das Gebet hört, soll alles Fleisch zu Euch kommen.
Ungerechtigkeiten beherrschen mich. Unsere Ungerechtigkeiten werdet Ihr beseitigen.
Der Mann, den Ihr auswählt und Euch nähert, um in Euren Höfen zu wohnen, ist gesegnet. Wir werden uns von der Güte Eures Hauses, Eures heiligen Tempels befriedigen.
Zu furchtbaren Dingen der Gerechtigkeit sollt Ihr uns antworten, O Gott unserer Erlösung. Ihr seid das Vertrauen aller Teile der Erde und fern auf dem Meer.
Der durch seine Kraft die Berge beschleunigt und erstreckt sich mit Macht.
Das schwindet das Geräusch der Meere, das Geräusch ihrer Wellen und das Tumult des Volkes.
Und auch die, die in den äußersten Teilen wohnen, fürchten vor Euren Zeichen. Ihr macht zu Freuden die Wege des Morgens und des Abends.
Ihr besichtigt die Erde und bewässert sie. Ihr bereichert sie gewaltig mit dem Fluss Gottes, der voll Wasser ist. Ihr bereitet ihnen Mais vor, wenn Ihr es bereitet.
Ihr bewässert ihre Klippen, Ihr befestigt ihre Felsen, Ihr macht sie weich mit Duschen, Ihr segnet ihre Blüte.
Ihr krönet das Jahr mit Eurer Güte, und Eure Pfade fallen in Fettigkeit.
Sie fallen auf die Wiesen der Wildnis, und die winzigen Hügel lauschen von jeder Seite.
Die Wiesen haben ihre Herden bezogen, und die Täler sind voll Ernte. Sie schreien in Freude und singen.
Ihr alle Lande, macht Gott fröhliches Geräusch.
Singt für die Ehre seines Namens, macht seinen Lob glorreich.
Sprecht zu Gott: Wie schrecklich Ihr in Euren Werken seid! Durch die Größe eurer Macht werden Eure Feinde Euch unterwerfen.
All die Erde wird Euch verehren und zu Euch singen. Sie werden deinen Namen singen. Selah.
Kommt und seht Allahs Werke. Er ist furchtbar gegenüber den Kindern der Menschen.
Er hat das Meer zu trockenem Land verwandelt, und sie sind zu Fuß durch die Flut gegangen. Da reuchten wir uns an ihm.
Er regiert mit seiner Macht für immer. Seine Augen sehen auf die Nationen. Die Rebellen dürfen sich nicht erheben. Selah.
Möget Ihr unseren Gott segnen, Ihr Volk, und ihr sollt seine Ehrfurcht hören.
Das hält unsere Seele lebendig und bewegt nicht unsere Füße.
Denn Ihr, oh Gott, habt uns bewiesen. Ihr habt uns versucht, so wie Silber.
Ihr habt uns ins Netz gebracht, Ihr habt uns Unheil auf den Lenden gelegt.
Ihr habt die Menschen über unseren Köpfen getrieben. Wir haben durch Feuer und Wasser gefahren, doch Ihr habt uns in einen wohlhabenden Ort gebracht.
Ich werde Euer Haus mit Verbrennungsopfern besichtigen. Ich werde Euch meine Gelübde halten.
Was meine Lippen aussagten und mein Mund aussagte, als ich in Not war.
Ich werde Euch die verbrannten Opfer der Alten und der Weihrauch der Widder und der Ziegen opfern. Selah.
Kommt und hört, alle Ihr, die Ihr Gott fürchtet, und ich werde erklären, was er für meine Seele getan hat.
Ich rief zu ihm mit meinem Mund und er wurde mit meiner Zunge loben.
Wenn ich Ungerechtigkeit in meinem Herzen sehe, wird der Herr mich nicht hören.
Aber wahrlich, Gott hat mich gehört. Er hat meines Gebets Stimmen gehorcht.
Seid gesegnet, Gott, der mich weder von meinem Gebet noch seiner Barmherzigkeit verweigert hat.
Gott sei barmherzig gegenüber uns und segne uns. Und er läßt sein Gesicht über uns erstrahlen, Selah.
Damit Eurer Weg auf Erden erkannt wird und Eure Seele unter allen Nationen gerettet wird.
Möge das Volk Euch loben, O Gott. Möge das ganze Volk Euch loben.
Lasst die Nationen fröhlich sein und singen in Freude. Denn Ihr werdet das Volk gerecht richten und die Nationen auf Erden beherrschen. Selah.
Möge das Volk Euch loben, O Gott. Möge das ganze Volk Euch loben.
Dann wird die Erde ihren Anbau erbringen, und Gott, selbst unser eigener Gott, wird uns segnen.
Gott wird uns segnen, und alle Ende der Erde werden ihn befürchten.
So soll Gott aufstehen, und seine Feinde zerstreut werden; und wer ihn hasst, soll vor ihm flüchten.
Wie der Rauch vertreiben wird, so vertreiben sie. Wie der Wachs vor dem Feuer schmelzt, so sollen die Gottlosen bei Gott verschwinden.
Doch die Gerechten sollen fröhlich sein, erfreuen sich vor Gott.
Singt Gott, singt seinen Namen. Lobt jenen, der mit seinem Namen JAH auf den Himmel reitet, und frohlockt vor ihm.
Ein Vater der Vaterlosen und ein Richter der Witwen ist Gott in seiner heiligen Wohnstätte.
Gott setzt den Einsamen in Familien. Er bringt heraus jene, die mit Ketten gebunden sind. Aber die Rebellen wohnen in einem trockenen Land.
O Gott, da Ihr vor Euer Volk hinausgingt und durch die Wüste marschiert habt. Selah.
Die Erde schüttelte, der Himmel fiel bei Gottes Anwesenheit; selbst Sinai wurde bei Gottes Anwesenheit, dem Gott Israels, bewegt.
Ihr, o Gott, habt ein reichhaltiges Regen gesendet, mit dem Ihr Eure Erbschaft bekräftigt habt, als sie müde war.
Hier wohnte Eure Gemeinde. Ihr, mein Gott, habt von Eurer Güte für die Armen vorbereitet.
Der Fürst gab das Wort: Groß war die Gesellschaft, die es veröffentlichten.
Könige der Heerscharen flüchteten doch rasch, und sie, die zu Hause blieb, teilte den Raub.
Und obwohl Ihr unter den Kelsternn seid, seid Ihr wie die Flügel einer Taube, die mit Silber bedeckt ist, und ihre Federn mit gelbem Gold.
Als die Allmächtigen Könige in ihr zerstreut hatten, war es in Salmon weiß wie Schnee.
Der Hügel Gottes ist wie der von Bashan. Ein hoher Hügel ist wie der von Bashan.
Warum seid Ihr herabgestiegen, Höhenhügel? Dies ist der Hügel, in dem Gott wohnen will. Ja, der HERR wird ewig in ihm wohnen.
Die Wagen Gottes sind zwanzigtausend, sogar tausende von Engeln. Der Fürst ist unter ihnen, wie im Sinai an dem heiligen Ort.
Ihr seid aufsteigend, Ihr habt Gefangenen geführt, Ihr habt Geschenke empfangen für die Menschen und auch für die Rebellen, damit der HERRN, der Gott, unter ihnen wohnt.
Möge der Fürst gesegnet sein, der uns täglich von Nutzen erfüllt, sogar der Gott unserer Rettung.
Er, der unser Gott ist, ist der Gott der Erlösung. Und zu GOTT dem Fürsten gehören die Ereignisse des Todes.
Aber Gott wird seinen Feinden den Kopf schlagen, und eines, der immer noch in seinen Verstößen aufhört, den haarigen Kopfhaut.
Der Fürst sagte: Ich werde mein Volk aus Bashan und aus den Tiefen des Meeres wiederbringen.
Damit Euer Fuß in das Blut Eurer Feinde und die Zunge eurer Hunde hineinfließt.
Sie haben Eure Taten gesehen, mein Gott. Und sogar die Taten meines Gottes, meines Königs, im Heiligtum.
Die Sänger gingen voraus, die Instrumentisten folgten. Unter ihnen waren die Mädels, die mit Holzbändern spielten.
Möget Ihr Gott in den Gemeinden segnen, sogar den Fürsten, von der Quelle Israels.
Es gibt den kleinen Benjamin mit seinem Herrscher, die Fürsten von Juda und ihren Rat, die Fürsten von Zebulun und die Fürsten von Naphtali.
Euer Gott hat Eure Stärke befohlen: Stärket, mein Gott, das, was Ihr für uns erschaffen habt.
Wegen Eures Tempels in Jerusalem werden Könige Geschenke für Euch bringen.
Verdrängt die Speerarmen, die Fülle der Bullen und die Kälber des Volkes, bis sie alle sich mit Silberstücken unterwerfen. Verstreut das Volk, das Krieg genießt.
Prinzen werden Ägypten verlassen; Äthiopien wird bald Gott ihre Hände erstrecken.
Gesang zu Gott, Ihr Königreiche der Erde. O Gesang des Fürsten, Selah.
Dem, der auf den alten Himmeln des Himmels reitet. Seht doch, er sendet seine Stimme aus, und diese ist eine mächtige Stimme.
Gebt Gott Kraft. Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Stärke in den Wolken.
O Gott, Ihr seid furchtbar an Euren heiligen Stätten. Der Gott Israels ist derjenige, der seinem Volk Kraft und Macht gibt. Möge Gott gesegnet sein.
Rettt mich, mein Gott. Denn das Wasser ist zu meiner Seele gekommen.
Ich sunk in tiefem Schlamm, wo es keinen Platz gibt. Ich bin in tiefe Wasser gekommen, wo mich die Fluten überfluten.
Ich bin vom Weinen müde: Meine Kehle ist getrocknet. Meine Augen versagen, während ich auf meinen Gott warte.
Jene, die mich ohne Grund hassen, sind mehr als mein Kopf. Jene, die mich unrechtmäßig als meine Feinde zerstören wollten, sind mächtig. Dann habe ich das wiederhergestellt, was ich nicht weggenommen hatte.
O Gott, Ihr kennt meine Torheit, und meine Sünden liegen nicht in Eurer Hand.
Diejenigen, die auf Euch warten, Jehova der Heerscharen, vergeudet Euch nicht um meinetwillen. Diejenigen, die Euch suchen, vergeudet Euch nicht um meinetwillen, Jehova Israels.
Denn für Euch wurde ich beschämt. Schande hat mein Gesicht bedeckt.
Ich bin für meine Brüder fremd geworden und für die Kinder meiner Mutter fremd.
Denn der Eifer deines Hauses hat mich verzehrt, und die Belästigungen derer, die Euch belästigten, sind auf mich gefallen.
Als ich weinte und meine Seele mit dem Fasten bescherte, war das meine Schande.
Und ich machte das Tuch zu meinem Anzug, und ich wurde ein Sprichwort für sie.
Diejenigen, die im Tor sitzen, sprechen gegen mich. Ich war das Lied der Sünder.
Aber für mich ist mein Gebet zu Euch, Herr, in einer angenehmen Zeit. Oh Gott, in Eurer Menge der Barmherzigkeit hört mich, in der Wahrheit Eures Heils.
Befreit mich aus der Schlamm und lasst mich nicht schwingen. Lasst mich von denen befreien, die mich hassen, und aus den Tiefwassern.
Lasst mich nicht überfluten von der Wasserflut, und lasst mich nicht von der Tiefe verschlingen, und lasst mich nicht von der Grube verschließen.
Hört mich, mein Herr. Eure Barmherzigkeit ist gut. Kehrt zu mir nach Eurer Milde.
Und verborgt Euren Angesicht vor Euren Dienern. Denn ich bin in Not. Hört mich auf.
Nehmt Euch zu meiner Seele und erlöset sie. Erfrischt mich angesichts meiner Feinde.
Ihr habt meine Schande und meine Schande und meine Unwürdigkeit erkannt. Meine Gegner sind alle Euch voran.
Der Zorn hat mein Herz zerbrochen, und ich bin voll von Schwert. Ich suchte nach jemandem, der mir Mitleid schenkte, aber es gab niemanden. Ich suchte nach tröstenden Menschen, aber ich fand niemanden.
Und sie gab mir auch Galle als Fleisch. Und in meinem Durst gab sie mir Vinegar zum Trinken.
Möge ihre Tafel vor ihnen eine Falle werden. Und was für ihr Wohl sein sollte, möge es eine Falle werden.
Lasst ihre Augen dunkel werden, damit sie nicht sehen und ihre Lenden ständig schwingen.
Sprüht Euer Zorn auf sie aus und lasst Euer furchtvoller Zorn sie begreifen.
Und ihre Wohnung soll entfallen sein, und niemand soll in ihren Zelten wohnen.
Denn jenen, den Ihr besiegt habt, verfolgen sie und sprechen mit der Trauer derer, die Ihr verletzt habt.
Führt Ungerechtigkeit zu ihrer Ungerechtigkeit und lasst sie nicht in Eure Gerechtigkeit eindringen.
Lasst sie aus dem Buch der Lebenden verschwinden und nicht bei den Gerechten geschrieben werden.
Aber ich bin arm und traurig. Möge Eure Erlösung, o Gott, mich auf die Höhe bringen.
Ich werde den Namen Gottes mit einem Lied loben und ihn mit Dankbarkeit vergrößern.
Dies wird auch den HERRN gefallen, besser als eine Ochse oder ein Rind mit Hörnern und Häuptern.
Die Knechte werden es sehen und froh sein. Und Euer Herz, das nach Gott sucht, wird leben.
Denn der HERR hört den Armen und verachtet nicht seine Gefangenen.
Der Himmel und die Erde sollen ihm loben, die Meere und alles, was dort bewegt wird.
Denn Gott wird Sion retten und Judas Städte errichten, damit sie dort wohnen und sie besitzen.
Die Saat seiner Diener wird sie auch erben, und diejenigen, die seinen Namen lieben, werden dort wohnen.
Seid rasch, o Gott, um mich zu befreien. Seid rasch, o Herr, um mir zu helfen.
Lasst sie hämmern und verwirren, die nach meiner Seele suchen. Lasst sie zurückkehren und verwirren, die meinen Schaden begehrten.
Mögen sie für eine Belohnung ihrer Schande zurückgekehrt sein, wenn sie sagen: Aha, aha.
Mögen all jene, die Euch suchen, frohlocken und in Euch fröhlich sein. Und alle, die Eure Rettung lieben, sagen ständig: Gottes Erhabenheit.
Aber ich bin arm und benachteiligt. Kommt zu mir, mein Gott. Ihr seid meine Hilfe und meine Befreierin.
Ich vertraue Euch, mein Herr. Lasst mich niemals in Verwirrung bringen.
Befreit mich aus Eurer Gerechtigkeit und läßt mich entkommen. Nehmt Eurer Ohr zu mir, und rettet mich.
Seid meine mächtige Ansiedlung, wozu ich ständig zurückkehren kann. Ihr habt Befehl gegeben, mich zu retten, denn Ihr seid mein Felsen und meine Festung.
Erlöscht mich, mein Gott, von der Hand der Gottlosen, von der Hand des ungerechten und grausamen Mannes.
Denn Ihr seid meine Hoffnung, Herr der Göttliche. Ihr seid mein Vertrauen seit meiner Jugend.
Durch Euch wurde ich vom Leib entbunden. Ihr seid der, der mich aus meiner Mutters Darm nahm. Ihr werdet mich stets loben.
Ich bin für viele ein Wunder, doch Ihr seid meine größtmögliche Flucht.
Möge mein Mund den ganzen Tag von Eurem Lob und Eurer Ehre erfüllt sein.
Verlasst mich nicht in der Zeit des Alten Zeitalters, verläßt mich nicht, wenn meine Stärke versagt.
Denn meine Feinde reden gegen mich, und diejenigen, die auf meine Seele warten, erörtern mich gemeinsam.
Und sagt: "Gott hat ihn verlassen." Verfolgt ihn und nimmt ihn, denn niemand kann ihn überbringen.
Oh Gott, seid nicht weit von mir entfernt. Oh mein Gott, ruft mich um Hilfe.
Lasst sie verwirren und vernichten, die gegen meine Seele kämpfen. Lasst sie verblenden, die nach meinem Schaden streben.
Aber ich werde mich ständig auf Euch freuen und Euch immer mehr loben.
Mein Mund wird den ganzen Tag lang Eure Gerechtigkeit und Eure Rettung offenbaren, denn ich kenne ihre Zahl nicht.
Ich werde in der Kraft des Fürsten Gottes hindurchgehen. Ich werde Euch von Eurer Gerechtigkeit erzählen, sogar von Eurer allein.
O Gott, Ihr habt mich von meiner Jugend an gelehrt. Bisher habe ich Eure Wunder verkündet.
Und jetzt, da ich alt und grauhaarig bin, verlasset mich nicht, o Gott, bis ich Eure Kraft dieser Generation und all denen, die kommen werden, offenbare.
Eure Gerechtigkeit, oh Gott, ist hoch, der große Taten vollbracht hat.
Ihr, der Ihr mir große und schwere Trübsalen erweckt habt, werdet mich wieder erwachen und mich aus den Tiefen der Erde wiederaufbringen.
Ihr werdet meine Größe steigern und mich von allen Seiten trösten.
Ich werde Euch auch mit der Posaune loben, sogar Eure Wahrheit, mein Gott. Ich werde Euch mit der Harfe singen, Ihr heiliger, Israel.
Meine Lippen werden sehr frohlocken, wenn ich zu Euch singe. Und meine Seele, die Ihr berechnet habt.
Und mein Zunge wird den ganzen Tag über Eure Gerechtigkeit reden. Denn sie sind verwirrt und in Schande gebracht worden, die nach meinem Leid suchen.
Gebt dem König Euer Urteil, o Gott, und Eurer Gerechtigkeit dem Sohn des Königs.
Er wird Euer Volk mit Gerechtigkeit richten und Eure Armen mit Recht.
Die Berge werden dem Volk Frieden bringen, und die kleinen Hügel durch Gerechtigkeit.
Er wird die Armen des Volkes richten, die Kinder der Bedürftigen retten und den Unterdrücker zerbrechen.
Sie werden Euch fürchten, solange die Sonne und der Mond bestehen, über alle Generationen.
Er wird herabkommen wie der Regen auf dem Rasen, wie duschen, die die Erde bewässern.
In seinen Tagen wird der Gerechte wachsen, und so lange der Mond anhält, wird es reich an Frieden geben.
Er wird auch herrschen, von Meer zu Meer und vom Fluss bis an die Enden der Erde.
Wer in der Wildnis wohnt, der wird sich vor ihm niederwerfen, und seine Feinde werden den Staub lecken.
Die Könige von Tarshish und den Inseln sollen Geschenke bringen; die Könige von Sheba und Seba sollen Geschenke bringen.
Yea, alle Könige werden vor ihm hinabfallen, alle Völker werden ihm dienen.
Denn der Bedürftige wird er erlösen, wenn er wendet. Auch der Arme und derjenige, der keinen Helfer hat.
Er wird die Armen und Bedürftigen befreien und die Seelen der Bedürftigen befreien.
Er wird ihre Seele von der Täuschung und Gewalt erlösen, und sein Augenblick wird ihr Blut wertvoll sein.
Und er wird leben, und ihm wird das Gold von Sheba gegeben werden. Und ein ständiges Gebet wird für ihn geschehen, und täglich wird er gelobt werden.
Auf dem Gipfel der Berge wird eine Handvoll Mais auf Erden sein; seine Früchte werden wie im Libanon schütteln, und die Bewohner dieser Stadt werden wachsen wie das Gras der Erde.
Sein Name wird ewig bleiben, sein Name wird fortdauern, so lange die Sonne noch reicht. Und die Menschen werden in ihm gesegnet sein, und alle Nationen werden ihn gesegnet nennen.
Seid gesegnet dem Gott des HERRN, dem Gott Israels, der nur wunderbare Taten vollzieht.
Und segnet sei sein glorreiches Namen für immer. Und die ganze Erde soll erfüllt sein von seinem Ruhm. Amen, und Amen.
Das Gebet Davids, des Sohnes Jesses, ist an seinem Ende.
Wahrlich, Gott ist gut für Israel, selbst für solche mit einem reinen Herzen.
Aber für mich waren meine Füße fast tot; meine Schritte waren fast verschwunden.
Denn ich hatte den Narren verdammt, als ich den Wohlstand der Gottlosen sah.
Denn im Tode sind keine Banden, doch ihre Kraft ist fest.
Sie leiden nicht wie andere Menschen, sie leiden auch nicht wie andere Menschen.
Daher wird Stolz sie wie eine Kette umfassen; Gewalt wird sie wie eine Kleidung umfassen.
Ihre Augen zeichnen sich durch ihre Fettleibigkeit aus: Sie haben mehr, als nur ihr Herz begehrt.
Sie sind korrumpiert und sprechen unheilhaft über Unterdrückung. Sie sprechen hochmütig.
Sie richten ihren Mund gegen den Himmel und ihre Zunge wandelt durch die Erde.
Darum kehren seine Leute hierher zurück, und ihnen wird das Wasser eines vollen Bechers getragen.
Und sie sagen: Wie weiß Gott? Gibt es Wissen im Höchsten?
Siehe, dies sind die Ungebohren, die in der Welt gedeihen und mit ihrem Reichtum wachsen.
Ich habe mein unnötiges Herz gereinigt und meine Hände unschuldig gewaschen.
Denn all den Tag lang wurde ich geplagt und gehorcht jeden Morgen.
Wenn ich sage, werde ich so sprechen. Siehe, ich sollte mich gegen die Generation eurer Kinder beleidigen.
Als ich dachte, ich würde das nicht wissen, war es zu schmerzhaft für mich.
Bis ich ins Heiligtum Gottes ging. Dann verstand ich ihr Ende.
Ihr habt sie auf slipperne Stätten gesetzt, und Ihr habt sie in den Verderben geworfen.
Wie werden sie wie in einen Augenblick in die Verderbenheit gebracht! Sie sind völlig von Furcht verzehrt.
Wie ein Traum, wenn man erwacht. Also, Herr, wenn Ihr erwacht, verachtet Ihr ihr Bild.
So wurde mein Herz in Zorn geschlagen und ich wurde in meine Rinde geschlagen.
So töricht war ich und so unwissend: Ich war wie eine Bestie vor Euch.
Doch ich bin stets mit Euch. Ihr habt mich an meiner rechten Hand gehalten.
Ihr werdet mich mit Euren Rat führen und mich danach zu Ruhm erheben.
Wer habe ich in dem Himmel, außer Euch? Auf Erden gibt es niemanden, den ich neben Euch begehrt.
Mein Fleisch und mein Herz versagen, doch Gott ist die Stärke meines Herzens und mein Teil für immer.
Denn siehe, jene, die von Euch fern sind, werden verschwinden. Ihr habt jene vernichtet, die von Euch weggehen.
Aber wenn ich Gott nähere, ist es gut. Ich habe dem Fürsten, dem HERRN zu vertrauen, damit ich alle Eure Werke bekennen kann.
O Gott, warum habt Ihr uns für immer abgewiesen? Warum schwebt Euer Zorn gegen die Schafe Eures Wiesen?
Erinnert Euch an Eure Gemeinde, die Ihr von vorn erworben habt. Den Zaun Eures Erbes, den Ihr berechnet habt. Den Berg Zion, wo Ihr gelebt habt.
Erhebt Euren Fuß zu den ewigen Verwüstungen, zu denen der Feind all das Unheil im Heiligtum getan hat.
Eure Feinde rochen in der Mitte eurer Gemeinden. Sie setzen ihre Zeichen als Zeichen.
Ein Mann wurde wegen seines Aufhebens von Axten auf den dicken Bäumen berühmt.
Aber jetzt zerbrechen sie die geschnitzte Arbeit ihrersgleichen mit Achsen und Hämmern.
Sie haben Feuer in Euren Heiligtum geworfen, sie haben Eures Namens Wohnorts auf den Boden geworfen.
Sie sagten in ihrem Herzen: Lasst uns sie vernichten. Sie haben alle Synagogen Gottes im Lande verbrannt.
Wir sehen unsere Zeichen nicht. Es gibt keinen Propheten mehr. Und niemand unter uns weiß, wie lange es noch dauert.
O Gott, wie lange wird der Feind mich entschuldigen? Wie lange wird der Feind Euer Name für immer blasphemen?
Warum zieht Ihr Eure Hand zurück, sogar Eure Rechten Hand? Zieht sie aus Eurer Brust.
Denn Gott ist mein einst König, der die Rettung inmitten der Erde vollzieht.
Ihr habt die Meere durch Eure Kraft geteilt, Ihr habt die Köpfen der Drachen im Wasser zerbrochen.
Ihr habt die Köpfen des Leviathans in Stücke zerbrochen und dem Volk, das in der Wildnis lebt, als Fleisch gegeben.
Ihr habt den Brunnen und die Flut zerrissen, Ihr habt mächtige Flüsse getrocknet.
Der Tag ist Euer, die Nacht auch Euer. Ihr habt das Licht und die Sonne vorbereitet.
Ihr habt alle Grenzen der Erde gesetzt, Ihr habt Sommer und Winter geschaffen.
Erinnert Euch daran, dass der Feind, mein Herr, Euch entschuldigt hat und dass das dumme Volk Eures Namens blasphemiert hat.
Gebt nicht die Seele Eurer Turtledove der Menge der Gottlosen zu übergeben. Vergesst nicht die Gemeinde Eurer Armen für immer.
Und achtet den Bund. Denn die finsteren Orte der Erde sind voll der Wohnungen der Grausamkeit.
Mögen die Unterdrückten nicht entschuldigt zurückkehren. Mögen die Armen und Bedürftigen Eures Namens loben.
Erhebt Euch, o Gott, bringt Eure Sache vor sich. Erinnert Euch, wie der törichtige Mensch Euch täglich beschuldigt.
Vergesst nicht die Stimme Eurer Feinde. Der Lärm derer, die gegen Euch auferstehen, steigt ständig an.
Wir danken Euch, mein Gott. Wir danken Euch. Denn dass Euer Name nahe Euren wunderbaren Werken steht, erklärt ich Euch.
Wenn ich die Gemeinde empfange, werde ich mich rechtfertigt richten.
Die Erde und ihre Bewohner sind verschwunden. Ich trage ihre Säulen auf. Selah.
Ich habe den Narren gesagt, handelt nicht töricht; und den Gottlosen, erhebt nicht den Horn.
Hebt nicht Euer Horn hoch und redet nicht mit einem stiffen Hals.
Denn Erhöhung kommt weder aus dem Osten noch aus dem Westen noch aus dem Süden.
Aber Gott ist der Richter: Er legt einen herab und setzt einen auf.
Denn in der Hand des HERRN ist eine Tasse, und der Wein ist rot; er ist voll Mischung, und er gießt von ihr aus. Aber die Trunks der Tasse, alle Gottlosen der Erde, werden sie ausgießen und sie trinken.
Aber ich werde für immer verkünden, ich werde dem Gott von Jakob Lob singen.
Alle Hörner der Gottlosen werde ich abschneiden, aber die Hörner der Gerechten werden erhöht werden.
In Juda ist Gott bekannt. In Israel ist sein Name groß.
Und in Salem ist seine Tabernakel und sein Ansitz in Zion.
Dort zerbrach er die Pfeile des Bogens, den Schild, das Schwert und die Schlacht.
Ihr seid glorreicher und erlesener als die Berge der Beute.
Die Tapferen sind verdorben, sie haben ihren Schlaf verschlafen. Und keiner der Mächtigen hat ihre Hände gefunden.
Nach Eurer Kritik, oh Gott Jakobs, werden das Wagen und das Pferd in einen toten Schlaf geworfen.
Ihr, selbst Ihr, müsst gefürchtet werden. Und wer steht Euch vor Augen, wenn Ihr einmal enttäuscht seid?
Ihr habt das Urteil vom Himmel gehört; die Erde fürchtete und war noch immer.
Wenn Gott zu Gericht auferstanden, um alle Mächtigen der Erde zu retten.
Der Zorn der Menschen wird Euch gewiss loben. Den Rest des Zorns nehmt Ihr fest.
Gebt und zahlt zu dem HERRN, Eurem Gott. Mögen alle, die ihn umgeben haben, Geschenke bringen zu dem, dem es gehorchen soll.
Er wird den Geist der Fürsten ausrotten. Für die Könige der Erde ist er furchtbar.
Ich rief zu Gott mit meinem Stimmen, sogar zu Gott mit meinem Stimmen. Und er hörte mich.
Am Tag meiner Not suchte ich nach dem Fürsten. Meine Schmerzen liefen in der Nacht und blieben unaufhörlich. Meine Seele weigerte sich, mich zu trösten.
Ich erinnerte mich an Gott und hatte Angst. Ich beklagte mich und mein Geist war überwältigt.
Ihr hältt meine Augen im Wackeln. Ich bin so verwirrt, dass ich nicht spreche.
Ich habe die alten Tage, die Jahre alten Zeiten, betrachtet.
Ich rufe in der Nacht herbei, mein Lied zu hören. Ich spreche mit meinem eigenen Herzen.
Wird der Fürst für immer abgestoßen? Und wird er nicht mehr gutherzig sein?
Ist seine barmherzige Güte für immer verschwunden? Versagt ihr sein Versprechen für immer?
Vergesst Gott, gnädig zu sein? Schließt er in seinem Zorn seine gütigen Barmherzigkeiten?
Und ich sagte: Dies ist meine Schwäche. Aber ich werde mich an die Jahre der rechten Hand des Höchsten erinnern.
Ich werde mich an die Taten des HERRN erinnern. Ich werde mich an Eure Wunder ehemals erinnern.
Und ich werde mich über all Eure Werke und Eure Taten meditieren.
Euer Weg, mein Gott, liegt im Heiligtum. Wer ist so großer ein Gott wie unser Gott?
Ihr seid der Gott, der Wunder vollzieht. Ihr habt Euer Reich unter dem Volk bekundet.
Mit Eurer Arme habt Ihr Euren Volk erlöst, die Söhne Jakobs und Josephs. Selah.
Das Wasser sah Euch, o Gott. Das Wasser sah Euch. Sie fürchteten sich. Auch die Tiefen waren beunruhigt.
Die Wolken strömten Wasser aus; der Himmel strömte ein Klang aus; Eure Pfeile strömten auch hinaus.
Der Ton des Sturms war im Himmel. Die Strahlen beschärften die Welt. Die Erde kam zum Schwingen.
Euer Pfad ist in der See, Euer Pfad in den großen Wassern, und Eure Fußstapfen sind unbekannt.
Ihr führtet Euer Volk wie eine Herde von Moses und Aaron.
Hört mein Volk zu meinem Gesetz und richtet Euren Ohren auf die Worte meines Mundes.
Ich werde meinen Mund in einer Gleichnis öffnen. Ich werde alte finstere Reden sprechen.
Das haben wir gehört und kennengelernt, und es haben uns unsere Väter erzählt.
Wir werden sie nicht vor ihren Kindern verbergen, wenn wir der künftigen Generation den Lob des HERRN und seine Kraft und seine wunderbaren Werke predigen.
Denn er stellte ein Zeugnis in Jakob und befahl ein Gesetz in Israel, das unsere Väter befohlen hatten, ihren Kindern zu offenbaren.
Damit die künftigen Generationen sie mögen erkennen, sogar die Kinder, die geboren werden sollen. Sie sollen aufstehen und sie ihren Kindern verkünden.
Damit sie ihre Hoffnung auf Gott legen und die Werke Gottes nicht vergessen, sondern seine Gebote halten.
Und vielleicht nicht wie ihre Väter, eine hartnäckige und rebellische Generation, eine Generation, die ihr Herz nicht aufrecht stellte, und deren Geist nicht treu war mit Gott.
Die Kinder von Ephraim waren bewaffnet und trugen Bögen. Am Tag des Schlachtzuges kehrten sie zurück.
Sie hielten nicht den Bund Gottes und weigerten sich, seinem Gesetz nachzugehen.
Und vergatte seine Werke und seine Wunder, die er ihnen offenbarte.
Er hat vor ihren Vätern im Lande Ägypten, auf dem Gebiet von Zoan, wunderbare Taten getan.
Er teilte das Meer und ließ es durchqueren. Und er machte das Wasser zu einem Haufen.
Und er führte sie tagsüber mit einer Wolke und nachts mit dem Licht des Feuers.
Er schüttelte die Felsen in der Wüste und gab ihnen Trink aus den tiefsten Tiefen.
Er brachte auch Ströme aus dem Felsen heraus und ließ Wasser wie Flüsse strömen.
Und sie gesündigten ihm noch mehr, indem sie den Höchsten in der Wildnis provozierten.
Und sie versuchten Gott in ihrem Herzen zu fressen, indem sie von ihrem Verlangen Fleisch verlangten.
Ja, sie sprachen gegen Gott. Sie sprachen: Kann Gott in der Wildnis einen Tisch bereiten?
Und siehe, er schlug den Felsen, und das Wasser erschütterte sich und die Bäche überfluteten sich. Kann er auch Brot geben? Kann er Fleisch für sein Volk bereiten?
Darum erfuhr der HERR dies und erschütterte sich. Also brach ein Feuer gegen Jakob und Zorn gegen Israel.
Denn sie glaubten nicht zu Gott und glaubten nicht zu seiner Erlösung.
Obwohl er den Wolken von oben geboten und die Türen des Himmels geöffnet hatte,
Und ich hatte ihnen manna herabgetrieben, um sie zu essen. Und ich hatte ihnen die Milch des Himmels gegeben.
Der Mensch hat das Essen der Engel gegessen: Er hat ihnen alles Fleisch verschüttet.
Er ließ in den Himmeln einen Ostwind schwingen, und durch seine Macht brachte er den Südwind ein.
Und er ließ Fleisch wie Staub auf sie gießen, und gefederte Vögel wie den Sand des Meeres.
Und er ließ sie mitten in ihrem Lager, um ihre Wohnungen herum fallen.
Und sie aßen und waren voll. Denn er gab ihnen ihren eigenen Wunsch.
Sie waren nicht von ihrem Verlangen getrennt, doch während ihr Fleisch noch in ihren Munden lag,
Der Zorn Gottes kam auf sie und tötete den grössten von ihnen und vernichtete die erwählten Männer Israels.
Für all dies sündigen sie noch, und glaubten nicht an seine wunderbaren Werke.
Darum verlor er ihre Tage in Lügen und ihre Jahre in Ärger.
Als er sie tötete, suchten sie ihn nach. Und sie kamen zurück und suchten früh nach Gott.
Und sie erinnerten sich, dass Gott ihr Felsen war und der hohe Gott ihr Erlöser war.
Und doch flatterten sie ihn mit ihrem Mund und liegen ihm mit ihren Zungen.
Denn ihr Herz war nicht mit ihm in Ordnung, und ihr Bund war nicht fest.
Aber er, voller Mitgefühl, vergeben ihrer Ungerechtigkeit und vernichtete sie nicht: Ja, viele Male verdrehte er seinen Zorn und erhob seinen Zorn nicht.
Denn er erinnerte sich, dass sie nur Fleisch waren. Ein Wind, der vergeht und nicht wieder kommt.
Wie oft haben sie ihn in der Wildnis provoziert und in der Wüste verzweifelt!
Ja, sie drehten sich zurück und versuchten Gott und begrenzenden den Heiligen Israels.
Sie erinnerten sich weder an seine Hand noch an den Tag, an dem er sie von ihrem Feind befreite.
Wie er seine Zeichen in Ägypten und seine Wunder auf dem Gebiet von Zoan erschaffen hatte.
Und ihre Flüsse in Blut verwandelt, und ihre Überschwemmungen, die sie nicht trinken konnten.
Er sandte unter ihnen verschiedene Fliegen, die sie verzehrten, und Frösche, die sie vernichteten.
Er gab ihnen auch die Ernte an den Katerpilfern und ihre Mühe an den Locust.
Er zerstörte ihre Weinberge mit dem Hail und ihre Sykomorenbäume mit dem Frost.
Er gab auch ihre Vieh zum Hail und ihre Herden zum heißen Gewitter.
Er richtete den Zorn seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns, seines Zorns.
Er hat seinen Zorn auf einen Weg gebracht. Er befreite ihre Seele nicht vom Tode, sondern übergab ihr Leben der Pest.
Und erschlagen alle Erstgeborenen in Ägypten, die Obersten ihrer Stärke in den Tabernakeln von Ham.
Aber er ließ sein Volk wie Schafe hinausgehen und führte sie in der Wüste wie eine Herde.
Und er führte sie fort, daß sie keine Furcht hatten. Aber das Meer überwältigte ihre Feinde.
Und er brachte sie an die Grenze seines Heiligtums, sogar zu diesem Berg, den seine rechte Hand erworben hatte.
Und er ließ die Heiden auch vor ihnen hinaus und teilte ihnen ein Erbe in Stücke und ließ die Stämme Israels in ihren Zelten wohnen.
Und doch versuchten und provozierten sie den höchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht.
Aber sie kehrten zurück und handelten untreu wie ihre Väter. Sie wurden wie ein fälschlicher Bogen weggewiesen.
Denn sie erzürnten ihn mit ihren Hohen Plätzen und erzürnten ihn mit ihren gegrabenen Bildern.
Als Gott dies hörte, war er wütend und abscheulich gegen Israel.
Und er verzichtete auf die Hütte von Shiloh, das Zelt, das er unter den Menschen hielt.
Und er brachte seine Stärke in die Gefangenschaft und seinen Ruhm in die Hand der Feinde.
Und er übergab sein Volk dem Schwert. Und er war wütend über sein Erbe.
Das Feuer vernichtete ihre jungen Männer, und ihre Jungfer wurden nicht verheiratet.
Ihre Priester fielen mit dem Schwert, und ihre Witwen beklagen nichts.
Dann erwachte der HERR wie ein ausgeschlafener Mensch und wie ein mächtiger Mann, der durch Wein schreien würde.
Und er schlug seine Feinde in den Hindernissen und ließ sie unerhört verspotten.
Und er verweigerte Josephs Tabernakel und erwählte nicht die Stamme von Ephraim.
Aber erwählte die Tribe Judas, den Berg Zion, den er geliebt hatte.
Und er baute sein Heiligtum wie hohe Paläste, wie die Erde, die er ewig befestigt hat.
Und er erwählte David als seinen Diener und nahm ihn aus den Schaffaltern.
Er hat die ewen, die groß und jung waren, nicht gefolgt, sondern ihn gebracht, um Jakob sein Volk zu füttern und Israel sein Erbe zu sein.
Und er fütterte sie mit seinem ganzen Herzen und führte sie mit dem Geschick seiner Hände.
O Gott, die Heiden sind zu Eurem Erbe gekommen. Eure heiligen Tempel haben sie entledigt. Jerusalem haben sie in Schlägen geschlagen.
Die Leichen Eures Dieners wurden zu Fleisch für die Vögel des Himmels und das Fleisch Eures Heiligen für die Bestien der Erde.
Ihr Blut wurde um Jerusalem wie Wasser vergossen, und niemand konnte sie begraben.
Wir sind zu einem Schande für unsere Nachbarn geworden, zu einem Haß und zu einem Spott für jene, die um uns herum sind.
Wie lange, mein Herr? Werdet Ihr für immer wütend sein? Werdet Euer Eifersucht wie Feuer brennen?
Sprüht Eure Wrath auf die Heiden aus, die Euch nicht kennen, und auf die Königreiche, die nicht Eures Namens gerufen haben.
Denn sie haben Jakob verzehrt und seinen Wohnort vernichtet.
Erinnert Euch nicht an frühere Missetaten gegen uns. Lasst Eure gütige Barmherzigkeit uns rasch verhindern, denn wir sind sehr niedrig gebracht.
Helft uns, Gott unserer Erlösung, zum Ruhm Eures Namens. Erlöscht uns und reinigt unsere Sünden, zum Ruhm Eures Namens.
Warum sollen die Heiden sagen, Wo ist ihr Gott? Lasst ihn unter unseren Augen unter den Heiden erkennen, indem Ihr das Blut Eurer Diener berechnet, das vergossen wird.
Lasst den Schweigen des Gefangenen Euer Wort hören. Wie groß Eure Macht ist, so bewahrt Ihr jene, die zum Tode bestimmt sind.
Und nehmt unseren Nachbarn, der Belästigung, mit der sie Euch belästigt haben, Herr.
Und wir, Euer Volk, und die Schafe aus Eurer Pasture werden Euch für immer danken. Wir werden Euren Lob allen Geschlechtern verkünden.
Hört, oh Hirte Israels. Ihr führt Joseph wie eine Herde. Ihr wohnt zwischen den Kerubimen. Dann erstrahlt Ihr.
Bevor Ephraim, Benjamin und Manasse Eure Kräfte stärken und uns retten.
Kehrt uns um, o Gott, und macht Eurer Gesicht erhellen, so werden wir gerettet werden.
O Herr, Gott der Heerscharen, wie lange werdet Ihr in Zorn gegen das Gebet Eures Volkes stehen?
Ihr füttert sie mit dem Brot des Tränen und schenkt ihnen große Mengen, um sie zu trinken.
Ihr macht uns zum Streit für unsere Nachbarn. Und unsere Feinde lachen miteinander.
Kehrt uns um, oh Gott der Heerscharen, und macht Eurer Gesicht erhellen, so werden wir gerettet werden.
Ihr habt eine Rebe aus Ägypten gebracht. Ihr habt die Heiden ausgerottet und sie gepflanzt.
Ihr habt vor ihm ein Raum bereitet, und es hat tiefe Wurzeln bekommen. Und es füllte das Land.
Die Hügel wurden von ihm bedeckt, und seine Büthen waren wie die edlen Zedern.
Sie hat ihren Hauch zum Meer geschickt und ihre Äste zum Fluss.
Warum habt Ihr dann ihre Hecken zerbrochen, damit alle, die am Wege vorbeikommen, sie plunkern?
Die Wildschweine aus dem Wald verschwendet sie, und die wilde Bestie aus dem Feld verzehrt sie.
Kehrt zurück, ich flehe Euch an, oh Gott der Heerscharen. Seht Euch vom Himmel herab und besichtigt diese Weinberge.
Und den Weinberg, den Eure rechte Hand gepflanzt hat, und den Zweig, den Ihr für Euch stark machtet.
Es ist mit Feuer verbrannt, es ist abgeschnitten. Sie sterben, wenn Eure Geste es verweigert.
Lasst Eure Hand auf den Mann eurer rechten Hands greifen, auf den Sohn des Menschen, den Ihr für Euch stark machtet.
Und wir werden nicht von Euch zurückkehren. Erweckt uns, und wir werden Euren Namen anrufen.
Umkehrt uns, oh Herr, Gott der Heerscharen, läutet Euren Gesicht erstrahlen, und wir werden gerettet werden.
Gott, unsere Stärke, lasset ihn singen. Gebt dem Gott Jakobs ein lauter Geräusch.
Nehmt einen Psalm und bringt hierher den Posaun, die angenehme Harfe mit der Klavierstimme.
Sprengt die Trompete im neuen Mond, zu bestimmten Zeiten, an unserem festlichen Festtag.
Denn dies war ein Satz für Israel und ein Gesetz des Gottes Jakobs.
Dies hat er in Joseph als Zeugnis geweiht, als er durch Ägypten ging. Dort hörte ich eine Sprache, die ich nicht verstand.
Ich habe ihm seinen Schulter von der Last entfernt. Seine Hände wurden aus den Töpfen entnommen.
Ihr habt die Not aufgerufen, und ich habe Euch gerettet. Ich habe Euch an dem geheimen Sturm des Sturms geantwortet. Ich habe Euch in den Wassern von Meribah bewiesen. Selah.
Höret, mein Volk. Ich werde Euch bezeugen, Israel, wenn Ihr mir zuhört.
Ihr sollt keinen fremden Gott vereinen, auch keinen fremden Gott sollt Ihr verehren.
Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch aus Ägypten brachte. Öffnet Euren Mund, und ich werde ihn befüllen.
Aber mein Volk hörte meine Stimme nicht, und Israel nicht von mir.
Also habe ich sie dem Verlangen ihres eigenen Herzens aufgegeben und sie wandelten nach ihren eigenen Ratschlägen.
Oh, dass mein Volk mir gehorcht hat und Israel meinen Weg gefolgt hat!
Ich hätte ihre Feinde bald untergraben und gegen ihre Gegner gerichtet.
Die Hasser des HERRN hätten sich ihm unterziehen sollen, doch ihre Zeit hätte sie ewig erhalten.
Er hätte sie auch mit dem besten Weizen versorgt, und ich hätte Euch mit dem Honig aus dem Felsen versorgt.
Gott steht in der Gemeinde der Mächtigen, er richtet unter den Göttern.
Wie lange werdet Ihr ungerecht richten und die Menschen des Bösen annehmen?
Beschützt die Armen und die Vaterlosen. Gerechtigkeit gegenüber den Leidenden und den Bedürftigen.
Befreit die Armen und Bedürftigen, befreit sie von der Hand der Gottlosen.
Sie wissen weder, noch werden sie verstehen. Sie wandeln fort in der Finsternis. Natürlich sind alle Fundamente der Erde verfallen.
Ich habe gesagt, Ihr seid Götter und alle Euch seid die Kinder des Höchsten.
Doch Ihr werdet wie die Menschen sterben und wie einer der Prinzen fallen.
Erhebt Euch, oh Gott, richtet die Erde, denn Ihr werdet alle Völker erben.
Nehmt nicht die Stille, mein Gott. Nehmt nicht den Frieden, und seid nicht still, mein Gott.
Denn siehe, Eure Feinde machen einen Lärm, und jene, die Euch hassen, haben ihren Kopf hoch erhoben.
Sie haben sich gegen Euer Volk schmiedehaft beraten und gegen Eure Verborgenen beraten.
Sie sagten: Kommt, lassen wir sie aus der Nation entfernen, damit der Name Israel nicht mehr im Gedächtnis ist.
Denn sie haben sich untereinander ausgesprochen und sind gegen Euch vereint.
Die Tabernakel von Edom und Ishmael, von Moab und Hagaren.
Gebal, Ammon und Amalek, die Philister mit den Bewohnern von Tyrus.
Auch Assur ist ihnen angeschlossen. Sie haben die Kinder von Lot erschlagen. Selah.
Und tut zu ihnen wie zu den Midianiten, wie zu Seisera, wie zu Jabin am Bach von Kison.
Die bei Endor verschwanden. Sie wurden zur Abgas für die Erde.
Und macht ihre Fürsten zu Oreb und zu Zeeb. Und alle ihre Fürsten zu Zebah und zu Zalmunna.
Wer sagte: Lasst uns die Häuser Gottes, die wir besitzen, uns nehmen.
O mein Gott, macht sie wie ein Rad, wie der Staub vor dem Wind.
Wie das Feuer ein Holz brennt und wie die Flamme die Berge in Brand setzt.
Also verfolgt sie mit Eurem Sturm und macht sie fürchterlich mit Eurem Sturm.
Füllt ihre Gesichter mit Schande, damit sie Euren Namen suchen, mein Herr.
Lasst sie für immer verwirrt und beunruhigt sein. Ja, lasst sie in Schande stehen und vernichten.
Damit die Menschen wissen, dass Ihr, Eurer Name allein JEHOVAH ist, der höchste über alle Welt ist.
Wie freundlich sind Eure Tabernakel, Herr der Heerscharen!
Meine Seele erstreckt sich vor den Gerichten des Herrn. Mein Herz und mein Fleisch erstreckt sich vor dem lebenden Gott.
Ja, die Sparrow hat ein Haus gefunden und die Schlange ein Nest für sich selbst gefunden, wo sie ihre Jungen aufleget, sogar Eure Altar, oh der HERR der Heerscharen, mein König und mein Gott.
Gesegnet sind die, die in Eurer Haus wohnen. Sie werden Euch immer noch loben. Selah.
Gesegnet ist der Mann, der seine Kraft in Euch findet und seine Wege in seinem Herzen finden.
Wer das Tal von Baca durchquert, macht es zu einem Brunnen. Der Regen schmeckt auch die Becken.
Sie schwanken von Stärke zu Stärke, jeder von ihnen in Zion erscheint Gott.
O Herr, Gott der Heerscharen, hört mein Gebet. Hört, o Gott Jakobs. Selah.
Seht, oh Gott, unser Schild. Seht Eures gesalbten Gesichts.
Denn ein Tag in Euren Höfen ist besser als tausend. Ich hätte lieber im Haus meines Gottes Türhüter sein, als in den Zelten der Bosheit zu wohnen.
Denn der HERRN, der Gott, ist eine Sonne und ein Schild. Der HERR wird Gnade und Ehre geben, und nichts Gutes wird er denen abhalten, die rechtschaffen wandeln.
O Heerscharen, gesegnet sei der Mann, der an Euch glaubt.
Fürst, Ihr wart Eurer Land wohlwollend. Ihr habt Jakobs Gefangenschaft zurückgebracht.
Ihr habt Eurem Volk die Ungerechtigkeit vergeben und all seine Sünde bedeckt. Selah.
Ihr habt Euren Zorn entnommen. Ihr habt Euch vom Zorn Euren entledigt.
Kehrt uns, Gott unserer Erlösung, und macht zu Ende Euer Zorn gegen uns.
Seid Ihr mit uns für immer wütend? Wollt Ihr Eure Wut auf alle Generationen auslösen?
Bringt Ihr uns nicht wieder auf, damit Eure Leute von Euch rejubeln?
Zeigt uns Eure Barmherzigkeit, mein Herr, und gewährt uns Eure Rettung.
Ich werde hören, was Gott der Herr sagen wird. Er wird seinem Volk und seinen Heiligen den Frieden sagen, doch lassen sie sich nicht wieder zu Torheit verwandeln.
Seine Errettung steht jenen nahe, die sich für ihn halten. Möge der Ruhm in unserem Land wohnen.
Gnade und Wahrheit begegnen sich; Gerechtigkeit und Frieden küssen sich gegenseitig.
Die Wahrheit wird aus der Erde hervorspringen, und Gerechtigkeit wird aus dem Himmel heraufblicken.
Ja, der HERR wird das geben, was gut ist, und unser Land wird ihr Ertrag erbringen.
Die Gerechtigkeit wird ihm entgegenkommen und uns seinen Schritten auf den Weg stellen.
Gebt Euer Ohr ab, O Herr. Hört mich, denn ich bin arm und benachteiligt.
Bewahrt meine Seele, denn ich bin heilig. Oh mein Gott, nehmt Eurem Diener, der auf Euch vertraut.
Seid barmherzig zu mir, Herr. Denn ich rufe Euch täglich an.
Erfreut den Seelen Eures Dieners. Für Euch, mein Herr, erhebt ich meine Seele.
Denn Ihr, mein Fürst, seid gut und bereit zu vergeben. Und Ihr seid voller Barmherzigkeit gegenüber all jenen, die Euch aufrufen.
Hört meine Gebete, mein Herr, und hört meine Gebete.
Am Tag meiner Not werde ich Euch aufrufen, denn Ihr werdet mich antworten.
Unter den Göttern gibt es niemanden, der Euch ähnelt, Herr. Und es gibt auch keine Taten, die Euresgleichen sind.
Alle Völker, die Ihr geschaffen habt, werden Euch anbeten, mein Herr. Und Euer Name wird geehrt werden.
Denn Ihr seid groß und tut wunderbare Werke. Ihr seid allein Gott.
Gebt mir Euren Weg, oh Herr. Ich werde in Eurer Wahrheit wandeln. Führe mein Herz zusammen, um Eurer Namen zu fürchten.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben, mein Herr, mein Gott. Und ich werde Euren Namen ewig loben.
Eure Barmherzigkeit gegenüber mir ist groß, und Ihr habt meine Seele aus dem tiefsten Höllen gerettet.
O Gott, die Stolzen sind gegen mich aufgestanden, und die Versammlungen der Gewalttätigen haben nach meiner Seele gesucht und Euch nicht vor sie gestellt.
Aber Ihr, O Herr, seid ein Gott voller Barmherzigkeit, gütig, langsuffrig und voller Barmherzigkeit und Wahrheit.
Kehrt zu mir und seid barmherzig gegenüber mir. Gebt Eurem Diener Kraft und rettet den Sohn Eures Dieners.
Erweist mir ein Zeichen des Guten, damit sie, die mich hassen, es sehen und sich schämen. Denn Ihr, der HERR, habt mich gefangen genommen und mich tröstet.
Seine Fundamente liegen in den heiligen Bergen.
Der Herr liebt die Tore von Zion mehr als alle Wohnungen Jakobs.
Von Euch werden glorreiche Dinge geredet, O Stadt Gottes. Selah.
Und wer mich kennt, der kann mich von Rahab und Babylon erwähnen. Seht hier Philistien und Tyrus mit Äthiopien. Dort wurde dieser Mann geboren.
Und von Zion soll gesagt werden, dieser und jener Mann wurde in ihr geboren. Und der Höchste selbst wird sie befestigen.
Der HERR wird zählen, wenn er das Volk aufschreibt, dass dieser Mann dort geboren wurde.
Und die Sänger und die Instrumentiere werden da sein. Alle meine Quellen liegen in Euch.
O Herr, Gott meiner Erlösung! Ich habe Tag und Nacht vor Euch gerufen.
Lasst mich Euer Gebet beten. Hört mein Ruf.
Denn meine Seele ist voller Sorgen, und mein Leben ist nahe dem Grab.
Ich bin mit denen gezählt, die in die Hölle gehen. Ich bin wie ein Mann, der keine Kraft hat.
Frei unter den Toten, wie die Toten im Graben, die Ihr nicht mehr bemerkt. Und sie werden Eurer Hand abgeschnitten.
Ihr habt mich in die tiefste Hölle gelegt, in die Finsternis, in die Tiefen.
Euer Zorn ist stark auf mich gerichtet, und Ihr habt mich mit all Euren Wellen belästigt. Selah.
Ihr habt meine Bekannten von mir fern gelassen und mich für sie abscheulich gemacht. Ich stehe still und kann nicht hinausgehen.
Mein Auge weint wegen des Leidens. Mein Herr, ich habe Euch täglich gerufen und Euch meine Hände ausgedehnt.
Seht Ihr den Toten Wunder? Werden die Toten aufstehen und Euch loben? Selah.
Werdet Eure Barmherzigkeit im Graben verkündet oder Eure Treue im Verderben?
Werden Eure Wunder in der Finsternis erkannt werden? Und Eure Gerechtigkeit in dem Land der Vergessenheit?
Aber ich habe zu Euch gerufen, mein Herr. Und morgens werde ich Euch durch mein Gebet verhindern.
Warum werft Ihr meine Seele hin? Warum verbirgt Ihr Euch vor mir?
Ich bin gelähmt und bereit, von Jugend an zu sterben. Während ich Eure Schrecken erliere, bin ich abgelenkt.
Euer furchter Zorn ist über mich; Eure Furcht hat mich abgeschnitten.
Sie kamen täglich um mich herum wie Wasser. Sie umfaßten mich zusammen.
Lieber und Freund seid Ihr mir weit entfernt, und mein Bekannt in Finsternis.
Ich werde für immer von der Gnade des HERRN singen. Mit meinem Mund werde ich Eure Treue allen Generationen kundtun.
Denn ich sagte schon: Für immer wird die Barmherzigkeit erbaut werden, und in den Himmeln werdet Ihr Eure Treue befestigen.
Ich habe mit meinem Auserwählten einen Bund geschlossen, und meinem Diener David geschworen.
Euer Samen werde ich ewig befestigen und Euer Thron für alle Generationen aufbauen.
Und der Himmel wird Euren Wundern loben, mein Herr. Und Eure Treue in der Gemeinde der Heiligen.
Denn wer im Himmel kann dem HERRN gleichgesetzt werden? Wer unter den Söhnen der Mächtigen kann dem HERRN gleichgesetzt werden?
Gott ist in der Ansammlung der Heiligen zu sehr zu befürchten, und all jene, die um ihn herum sind, zu ehren.
O Herr, Gott der Heerscharen, wer ist ein starker Herr wie Euer? Oder Eure Treue um Euer herum?
Ihr beherrscht den Zorn des Meeres. Wenn seine Wellen aufsteigen, bewahrt Ihr sie.
Ihr habt Rahab in Stücke zerbrochen, wie ein erschlagener Mensch. Mit Eurem starken Arm habt Ihr Eure Feinde zerstreut.
Der Himmel ist Euer, und die Erde auch Euer. Und die Welt und ihre Fülle – Ihr habt sie gegründet.
Ihr habt den Norden und den Süden geschaffen. Tabor und Hermon werden sich in Eurem Namen freuen.
Ihr habt einen mächtigen Arm. Deine Hand ist stark, und Eure rechte Hand ist hoch.
Gerechtigkeit und Recht sind die Wohnstätte Eures Throns. Gnade und Wahrheit werden Euch stehen bleiben.
Das Volk, das das fröhliche Klang kennt, ist gesegnet. Er wird wandeln, mein Herr, im Lichte Eures Gesichts.
In Eurem Namen sollen sie den ganzen Tag rejoicen. Und in Eurer Gerechtigkeit werden sie gepriesen werden.
Denn Ihr seid der Ruhm ihrer Stärke. Und in Eurer Gunst wird unser Horn erhoben werden.
Denn der HERR ist unsere Verteidigung, und der Heilige Israels ist unser König.
Und dann spracht Ihr in der Vision zu Eurem heiligen und spracht: Ich habe einem, der mächtig ist, Hilfe gewährt, und einen aus dem Volk erhaben.
Ich habe David meinen Diener gefunden; mit meinem heiligen Öl habe ich ihn gesalbt.
Mit ihm werde ich meine Hand befestigen und ihn stärken.
Der Feind wird ihn nicht treffen, und der Sohn der Bosheit wird ihn nicht treffen.
Und ich werde seine Feinde vor ihm niederschlagen und diejenigen bedrohen, die ihn hassen.
Aber meine Treue und mein Barmherzigkeit werden mit ihm sein. Und in meinem Namen wird sein Horn erhoben werden.
Ich werde seine Hand auch in die Meere legen und seine rechte Hand in die Flüsse legen.
Er wird mich anrufen: Ihr seid mein Vater, mein Gott und der Felsen meines Heils.
Und er werde mein erster Sohn werden, höher als die Könige der Erde.
Meine Barmherzigkeit werde ich für ihn aufbewahren für immer und mein Bund wird mit ihm feststehen.
Ich werde auch seine Saat zum ewigen Ende machen und seinen Thron als die Tage des Himmels errichten.
Wenn seine Kinder mein Gesetz verlassen und nicht in meinen Urteilen wandeln.
Wenn sie meine Satzungen brechen und meine Gebote nicht halten.
Dann werde ich ihre Missetate mit dem Ruder besichtigen und ihre Ungerechtigkeit mit Streifen besichtigen.
Doch meine gütige Güte werde ich ihm weder völlig entziehen noch meine Treue versagen lassen.
Ich werde meinen Bund nicht brechen und das, was mir aus den Lippen gegangen ist, nicht verändern.
Einst habe ich meiner Heiligkeit geschworen, dass ich David nicht liege.
Seine Saat wird ewig sein, und sein Thron wie die Sonne vor mir.
Er wird für immer als Mond und als treuer Zeuge im Himmel errichtet werden.
Aber Ihr habt es abgelehnt und abscheulich gemacht, Ihr seid in Zorn vor Euren Gesalbten.
Ihr habt den Bund Euren Dienern gescheitert: Ihr habt seine Krone verspottet, indem Ihr sie auf den Boden geworfen habt.
Ihr habt seine ganzen Hecken zerbrochen, Ihr habt seine mächtigen Festungen in den Verderben gebracht.
Alle, die den Weg entlangmachen, beschädigen ihn. Er verachtet seine Nachbarn.
Ihr habt seine Feinde zur rechten Hand erhoben, und alle seine Feinde zu Freuden gemacht.
Ihr habt auch die Kante seines Schwerts gedreht und ihn nicht in die Schlacht gebracht.
Ihr habt seinen Ruhm vernichtet und seinen Thron auf den Boden geworfen.
Ihr habt seine Jugend verkürzt und ihn mit Schande bedeckt. Selah.
Wie lange, mein Herr? Wollt Ihr Euch ewig verbergen? Wollt Euer Zorn wie Feuer brennen?
Erinnert Euch, wie kurz meine Zeit ist: Warum habt Ihr alle Menschen in Vergessenheit gebracht?
Wer ist er, der lebt und den Tod nicht sieht? Wird er seine Seele aus der Hand des Grabes befreien?
Herr, wo sind Eure früheren Barmherzigkeiten, die Ihr in Eurer Wahrheit David übergabt habt?
Erinnert Euch, Herr, an die Schande Eurer Diener; wie ich in meinem Schoß die Schande aller Mächtigen ertragen kann.
Was Eure Feinde beschuldigt haben, mein Herr. Was die Fußstapfen Eures Ersalbten beschuldigt haben.
Der Herr sei für immer gesegnet. Amen und Amen.
Ihr wart unser Zuhause seit jenen Generationen.
Bevor die Berge entstanden sind oder Ihr die Erde und die Welt von Ewigkeit zu Ewigkeit gebildet habt, seid Ihr Gott.
Ihr macht den Menschen zum Verderben und sagt: Kehrt zurück, Ihr Kinder der Menschen.
Denn tausend Jahre in Eurer Sicht sind wie gestern, als sie vergangen ist, und wie eine Uhr in der Nacht.
Ihr bereist sie wie ein Flut hinweg. Sie sind wie ein Schlaf. Am Morgen sind sie wie Gras, das wächst.
Am Morgen blüht er und wächst er auf. Am Abend wird er abgeschnitten und verkümmert.
Denn Euer Zorn verzehrt uns, und Euer Zorn beunruhigt uns.
Ihr habt unsere Ungerechtigkeiten vor Euch gestellt, unsere geheimen Sünden im Lichte Eurer Gestalt.
All unsere Tage sind in Eurem Zorn verschwunden. Wir verbringen unsere Jahre als erzählte Geschichten.
Die Tage unserer Jahre sind siebzig Jahre und zehn. Und wenn sie wegen ihrer Stärke vierzig Jahre sind, so ist ihre Stärke die Mühe und der Zorn, denn sie wird bald abgeschnitten und wir werden wegfliegen.
Wer weiß, wie stark Euer Zorn ist? Euer Zorn ist auch gemäß Eurer Furcht.
Also lehrt uns, unsere Tage zu zählen, damit wir unser Herz für die Weisheit einsetzen können.
Kehrt zurück, mein Herr. Wie lange? Und Ihr werdet Eure Knechte bereuen.
Erfüllt uns frühzeitig mit Eurer Barmherzigkeit, damit wir unsere Tage lang frohlocken und erfreuen.
Macht uns froh über die Tage, in denen Ihr uns bedrängt habt, und über die Jahre, in denen wir Unheil erblickten.
Lasst Eure Werke Eurem Dienern offenbaren und Eure Ehre ihren Kindern.
Und lasst die Schönheit des HERRN, unseres Gottes, uns beherrschen. Und befestigt uns das Werk unserer Hände. Ja, das Werk unserer Hände befestigt es.
Wer am geheimen Ort des Höchsten wohnt, der soll unter dem Schatten des Allmächtigen leben.
Ich werde vom Herrn sagen: Er ist meine Flucht und meine Festung. Mein Gott. Ich werde ihm vertrauen.
Er wird Euch gewiss befreien von der Schlange der Führer und der lauten Pest.
Er wird Euch mit seinen Federn bedecken, und unter seinen Flügeln sollt Ihr vertrauen. Seine Wahrheit wird Euch schützen und verhüten.
Fürchtet nicht die Furcht der Nacht oder die Pfeiltasche des Tages.
Nicht für die Pest, die in der Finsternis wandelt, noch für die Zerstörung, die am Mittag verschwindet.
Eintausend wird an Eurer Seite fallen und zehntausend an Eurer Rechten. Doch es wird nicht zu Euch kommen.
Nur mit Euren Augen werdet Ihr die Belohnung der Gottlosen sehen und sehen.
Denn Ihr habt den HERRN, meinen Zufluchtsort und den höchsten, Eure Wohnung gemacht.
Euch wird nichts Böses treffen oder eine Seuche in Eurer Wohnung eindringen.
Denn er wird seine Engel über Euch richten, um Euch in allen deinen Taten zu halten.
Sie werden Euch in ihren Händen aufheben, damit Ihr nicht gegen einen Stein stoßet.
Ihr werdet dem Löwen und der Adder folgen, den jungen Löwen und den Drachen unter den Füßen trottern.
Denn er hat seine Liebe zu mir gesetzt, also werde ich ihn erretten. Ich werde ihn auf die Höhe setzen, weil er meinen Namen kennt.
Er wird mich anrufen, und ich werde ihm antworten. Ich werde mit ihm in Schwierigkeiten sein, ich werde ihn befreien und ihm Ehre schenken.
Ich werde ihn mit dem langen Leben erfüllen und ihm meine Erlösung zeigen.
Es ist gut, dem Fürsten zu danken und Euren Namen zu loben, O Höchster.
Um am Morgen Eure Barmherzigkeit zu offenbaren und jede Nacht Eure Treue zu bekunden.
Auf einem Instrument von zehn Saiten und auf der Psalterie, auf der Harfe mit einem ehrenvollen Klang.
Denn Ihr, mein Herr, habt mich durch Euren Werk erfreut gemacht. Ich werde in Euren Werken den Sieg versprechen.
O Herr, wie groß Eure Werke sind, und wie tief Eure Gedanken sind.
Ein tapferer Mensch weiß es nicht, ein Narr weiß es auch nicht.
Und wenn der ungerechte Frühling wie das Gras erblühen wird und alle Sünder der Ungerechtigkeit gedeihen, werden sie für immer zerstört.
Aber Ihr, mein Herr, seid für immer hoch.
Denn siehe, Eure Feinde, mein Herr, siehe, Eure Feinde werden verschwinden, alle Sünder der Ungerechtigkeit werden zerstreut.
Aber mein Horn sollt Ihr erheben wie der eines Einhorns. Ich werde mit frischem Öl gesalbt werden.
Und mein Auge wird meinen Wunsch an meine Feinde sehen, und meine Ohren werden meinen Wunsch an die Gottlosen hören, die gegen mich aufsteigen.
Der Gerechte wird wachsen wie der Palmenbaum. Er wird wie ein Zedernbaum im Libanon wachsen.
Jene, die im Haus des HERRN gepflanzt werden, werden in den Höfen unseres Gottes blühen.
Sie werden im Alter immer noch fruchtbar sein; sie werden fett und blühend sein.
Um zu beweisen, dass der HERR treu ist: Er ist mein Felsen, und es gibt keine Ungerechtigkeit in ihm.
Der Herrscher ist majestätisch; der Herrscher ist stark, mit dem er sich bekleidet hat. Auch die Welt ist befestigt, dass sie nicht bewegt werden kann.
Euer Thron ist seit langer Zeit befestigt. Ihr stammt aus dem Ewigen.
Die Flüsse steigen, mein Herr, die Flüsse steigen, ihre Stimme steigen, die Flüsse steigen ihre Wellen.
Der Herr auf dem Himmel ist mächtiger als das Geräusch vieler Wasser, ja, als die mächtigen Wellen des Meeres.
Eure Zeugnisse sind sehr sicher: Heiligkeit wird für immer Euer Haus, mein Herr.
O Fürst, Gott, zu dem der Rache gehört. O Gott, Gott, zu dem der Rache gehört.
Hebt Euch auf, Ihr Richter der Erde. Gebt der Stolzen eine Belohnung.
Wie lange soll der Gottlose, wie lange soll der Gottlose Triumph dauern?
Wie lange wird es dauern, bis sie harte Worte aussprechen und alle Sünder der Ungerechtigkeit sich berühmen?
Sie zerstören Euer Volk, mein Herr, und belästigen Euer Erbe.
Sie töten die Witwe und den Fremden und töten die Vaterlosen.
Und doch sagen sie: Der HERR wird sie nicht sehen und der Gott von Jakob sie nicht ansehen.
Seid Ihr der Brutal unter dem Volk, versteht. Und Ihr Narren, wann werdet Ihr weise sein?
Wer das Ohr plant, kann nicht hören? Wer das Auge gebildet, kann nicht sehen?
Wer die Heiden bestraft, kann nicht rechtfertigen? Wer dem Menschen Wissen lehren, kann nicht wissen?
Der Geist der Menschen ist der Wahnsinn.
Der Mann, den Ihr züchtet, o Herr, und ihn aus Eurem Gesetz lehrt, ist gesegnet.
Möget Ihr ihm Ruhe geben von den Tagen der Bedrängnis, bis die Grube für die Gottlosen erbohrt.
Denn der HERR wird sein Volk nicht abwerfen und sein Erbe nicht verlassen.
Doch das Gericht wird zur Rechtschaffenheit zurückkehren, und alle aufrichtigen Herzen werden ihr folgen.
Wer wird mich gegen die Bösen erheben? Wer wird mich gegen die Übeltäter erheben?
Wäre der HERR nicht meine Hilfe gewesen, wäre meine Seele fast in Stille verblieben.
Als ich sagte: Mein Fuß gliebt. Euer Barmherzigkeit, mein Herr, hielt mich auf.
In der Fülle meiner Gedanken in mir erfreut sich Euer Trost meiner Seele.
Hat der Thron der Ungerechtigkeit mit Euch Gemeinschaft, der durch Gesetz Unheil schmiedet?
Sie versammeln sich gegen die Seelen der Gerechten und verurteilen das unschuldige Blut.
Aber der HERR ist meine Abwehr, und mein Gott ist mein Gefängnis.
Und er wird ihnen ihre eigene Missetat ausüben und sie in ihrer eigenen Bosheit zerschlagen; ja, der HERR, unser Gott, wird sie zerschlagen.
Kommt, lasst uns zum HERRN singen. Lasst uns den Felsen unseres Heils ein fröhliches Geräusch machen.
Lasst uns mit Danksagung vor seiner Gegenwart kommen und ihm ein fröhliches Geräusch mit Psalmen machen.
Denn der HERR ist ein großer Gott und ein großer König über allen Göttern.
In seiner Hand sind die tiefen Orte der Erde: Die Stärke der Hügel ist auch seine.
Das Meer ist sein, und er hat es gemacht. Und seine Hände bildeten das trockene Land.
Kommt, lasst uns anbeten und sich niederwerfen. Lasst uns dem HERRN, unserem Schöpfer, niedertreten.
Denn er ist unser Gott, und wir sind das Volk seiner Wiese und die Schafe seiner Hand. Wenn Ihr heute seine Stimme höret,
Verhärtet nicht Euer Herz, wie es bei der Provokation und in dem Tag der Versuchung in der Wildnis geschah.
Als Eure Väter mich versuchten, bewiesen sie mich und sahen meine Arbeit.
Vierzig Jahre lang war ich in Verzweiflung über diese Generation und sagte: Es ist ein Volk, das in ihrem Herzen irre und meine Wege nicht kennt.
Ich schwor ihnen in meinem Zorn, dass sie nicht in meine Ruhe eindringen würden.
Geet dem HERRN ein neues Lied: Geet dem HERRN, der ganze Land.
Singt dem HERRN, segnet seinen Namen und bringt von Tag zu Tag seine Erlösung voran.
Verkündigt seinen Ruhm unter den Heiden, seine Wunder unter allen Menschen.
Denn der HERR ist groß und sehr lobenswert. Er wird vor allen Göttern befürchtet werden.
Denn alle Götter der Völker sind Götter, doch der HERR hat den Himmel geschaffen.
Ehre und majestätische Herrlichkeit stehen vor ihm, Kraft und Schönheit in seinem Heiligtum.
Gebt dem HERRN, o Verwandte des Volkes, gebt dem HERRN Ehre und Kraft.
Gebt dem HERRN den Ruhm seines Namens. Tragt ein Opfer und kommt zu seinen Höfen.
Verehrt den HERRN in der Schönheit der Heiligkeit. Fürchtet vor ihm, die ganze Erde.
Sagt unter den Heiden, der Herr sei der Herr. Und die Welt soll befestigt werden, dass sie nicht bewegt wird. Er wird das Volk gerecht richten.
Mögen die Himmel frohlocken, und mögen die Erde frohlocken. Mögen die Meere rochen und ihre Fülle glänzen.
Lasst das Feld und alles, was darin liegt, fröhlich sein. Dann werden alle Bäume des Waldes fröhlich sein.
Vor dem HERRN, denn er kommt, er kommt, um die Erde zu richten. Er wird die Welt mit Rechtschaffenheit richten und das Volk mit seiner Wahrheit.
Der HERR regiert, so soll die Erde fröhlich sein, und die vielen Inseln erfreulich sein.
Wolken und Finsternis umgeben ihn. Gerechtigkeit und Recht sind die Wohnstätte seines Throns.
Ein Feuer geht vor ihn und verbrennt seine Feinde umher.
Seine Blitze erleuchteten die Welt: Die Erde sah und zitterte.
Die Hügel geschmolzen wie Wachs in Anwesenheit des Fürsten, in Anwesenheit des Fürsten aller Welt.
Der Himmel verkündet seine Gerechtigkeit, und das ganze Volk sieht seine Ehre.
Und all jene, die gegrabenen Bildern dienen und sich selbst als Götzen berühmen, mögen sich verwirren. Verehrt ihn, alle Ihr Götter.
Und Zion hörte und war froh. Und die Töchter Judas freuten sich über Euer Urteil, mein Herr.
Denn Ihr, mein Herr, seid hoch über alle Welt. Ihr seid weit über alle Götter gehoben.
Ihr, die Ihr den HERRN liebt, hasst das Böse. Er bewahrt die Seelen seiner Heiligen und errettet sie von der Hand der Gottlosen.
Licht ist für die Gerechten gesät und Freude im Herzen für die Aufrichtigen.
Freut Euch auf den HERRN, Ihr gerechten. Gebt Dank an die Erinnerung an seine Heiligkeit.
Singt dem HERRN ein neues Lied, denn er hat wunderbare Taten getan. Seine Rechte Hand und sein heiliges Arm haben ihn zum Sieg gebracht.
Der HERR hat seine Erlösung verkündet: Seine Gerechtigkeit hat er vor den Heiden offenbart.
Er hat seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit gegenüber Israel gedacht: Auf allen Seiten der Erde hat unser Gott gerettet.
Und die ganze Erde soll dem HERRN fröhlich lauschen. Und lauschen, lauschen und loben.
Geet dem HERRN mit der Harfe, mit der Harfe und mit der Stimme eines Psalms.
Mit Trompeten und Klang der Posaune macht Ihr vor dem HERRN, dem König, fröhliches Geräusch.
Möge das Meer und seine Fülle rochen, die Welt und all jene, die darin wohnen.
Mögen die Fluten ihre Hände drücken und die Hügel gemeinsam fröhlich sein.
Vor dem HERRN, denn er kommt, um die Erde zu richten. Mit Gerechtigkeit wird er die Welt und das Volk gerecht richten.
Der HERR regiert, das Volk soll weinen. Er sitzt zwischen den Cherubimen. Die Erde soll verschwinden.
Der HERR ist großartig in Zion, und er ist hoch über alles Volk.
Lasst sie Euren großen und furchtbaren Namen loben, denn er ist heilig.
Die Stärke des Königs liebt auch das Recht. Ihr stiftet Gerechtigkeit, Ihr führt Recht und Gerechtigkeit in Jakob aus.
Erweist den HERRN, unseren Gott, und betet an seinem Fußstuhl, denn er ist heilig.
Moses und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen Namen berufen. Sie riefen den HERRN auf und er antwortete ihnen.
Er sprach zu ihnen im Wolkendeil: Sie hielten seine Zeugnisse und die Verordnung, die er ihnen gab.
Ihr habt ihnen geantwortet, oh Herr, unser Gott. Ihr wart ein Gott, der sie vernichtete, obwohl Ihr ihre Erfindungen vergeltet habt.
Erweist den HERRN, unseren Gott, und betet an seinem heiligen Hügel. Denn der HERR, unser Gott, ist heilig.
Ihr alle Lande, macht dem HERRN fröhliches Geräusch.
Dientet dem HERRN mit Freuden. Kommt seiner Gegenwart mit Gesang.
Ihr müsst wissen, dass der HERR Gott ist. Er hat uns erschaffen, und nicht wir selbst. Wir sind sein Volk und die Schafe seiner Wiese.
Geht zu seinen Toren mit Dank und zu seinen Höfen mit Lob. Seid ihm dankbar und segnet seinen Namen.
Denn der HERR ist gut, seine Barmherzigkeit ewiglich, und seine Wahrheit überlebt alle Generationen.
Ich werde von Gnade und Recht singen. Zu Euch, mein Herr, werde ich singen.
Ich werde mich weise und vollkommen benehmen. O, wann kommt Ihr zu mir? Ich werde mit einem vollkommenen Herzen in meinem Haus wandeln.
Ich werde nichts Böses in meine Augen werfen. Ich hasse das Werk derjenigen, die sich von mir entfernen.
Ein abscheuliches Herz wird mich verlassen, und ich werde keinen Gottlosen kennen.
Wer seinen Nachbarn vorzüglich verleumdet, den werde ich abschrecken. Wer hochblickig ist und ein stolzes Herz hat, den werde ich nicht erleiden.
Meine Augen werden auf die Gläubigen des Landes richten, damit sie bei mir wohnen können. Wer vollkommen wandelt, der soll mir dienen.
Wer Lügen bewirkt, der soll nicht in meinem Haus wohnen. Wer Lügen erzählt, der soll nicht vor meinen Augen bleiben.
Ich werde all die Gottlosen des Landes bald zerstören, damit alle Gottlosen die Stadt des HERRN besiegen.
Hört meine Gebete, mein Herr. Und lasst meinen Ruf zu Euch kommen.
Hütet Euch nicht von mir, wenn ich in Not bin. Neigt Eure Ohren zu mir. Bei dem Tag, an dem ich mich rufe, antwortet mir schnell.
Denn meine Tage sind wie der Rauch verbrannt, und meine Knochen wie ein Herd verbrannt.
Mein Herz ist verdorben und verdorben wie gras, und ich vergesse, mein Brot zu essen.
Durch die Stimme meines Grußes sind meine Knochen an meiner Haut gespalten.
Ich bin wie ein Pelikan der Wüste. Ich bin wie eine Eule der Wüste.
Ich sehe und bin wie ein Sparrow allein auf dem Dach des Hauses.
Meine Feinde beklagen mich den ganzen Tag, und diejenigen, die verrückt gegen mich sind, schwören gegen mich.
Ich habe Asche wie Brot gegessen und meinen Getränk mit meinem Tränen vermischt.
Durch Euer Zorn und Euer Zorn. Ihr habt mich erhoben und vernichtet.
Meine Tage sind wie ein schwindender Schatten, und ich bin verdorben wie gras.
Aber Ihr, O Herr, werdet ewig bestehen und Eure Erinnerung an alle Generationen.
Aufersteht und erbarmt Sion. Denn die Zeit, sie zu Gunsten zu bringen, ja, die festgelegte Zeit, ist gekommen.
Denn Eure Diener freuen sich über ihre Steine und lieben ihren Staub.
So werden die Heiden dem Namen des HERRN und all den Königen auf Erden fürchten, den Euer Ruhm.
Wenn der HERR Zion errichten wird, wird er in seiner Herrlichkeit erscheinen.
Er wird das Gebet der Bedürftigen betrachten und ihr Gebet nicht verachten.
Dies soll für das kommende Geschlecht geschrieben werden, und das Volk, das geschaffen wird, wird den HERRN loben.
Denn er hat von der Höhe seines Heiligtums herabblickt. Vom Himmel erblickte der HERR die Erde.
Ich höre den Weinen des Gefangenen; ich entfesselt jene, die zum Tode ernannt sind.
Und in Sion den Namen des HERRN zu verkünden und in Jerusalem seinen Lob zu singen.
Wenn das Volk und die Königreiche zusammenkommen, um dem HERRN zu dienen.
Er schwächste meine Kraft im Wege, er verkürzte meine Tage.
Ich sagte: Mein Gott, nehmt mich nicht mitten in meiner Zeit weg. Eure Jahre reichen von Generation zu Generation.
Ihr habt vor langer Zeit die Grundlage der Erde gelegt, und der Himmel ist das Werk Eurer Hände.
Sie werden verschwinden, aber Ihr müsst ertragen. Sie werden alle wie ein Kleidungsstück alt werden. Als Wappen werdet Ihr sie verändern, und sie werden verändert.
Aber Ihr seid derselbe, und Eure Jahre werden nicht enden.
Die Kinder Eurer Diener werden fortfahren, und ihre Samen werden vor Euch errichtet.
Möge der HERR segnen, meine Seele. Und alles, was in mir ist, möge seinen heiligen Namen segnen.
Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele, und vergesst nicht all seine Vorteile.
Er vergibt all Eure Ungerechtigkeiten und heilt alle Eure Krankheiten.
Wer Euer Leben vom Verderben redet und Euch mit gütiger Barmherzigkeit und gütiger Barmherzigkeit verherrlicht.
Er erfüllt Euren Mund mit guten Dingen, damit Eure Jugend wie die eines Adlers erneuert wird.
Der Herr vollzieht Gerechtigkeit und Recht für alle, die unterdrückt werden.
Er zeigte Moses seine Wege, seine Taten den Kindern Israel.
Der HERR ist barmherzig und gnädig, langsam in seiner Wut und voller Barmherzigkeit.
Er wird nicht immer schreien, er wird seinen Zorn auch nicht ewig bewahren.
Er hat uns nicht nach unseren Sünden behandelt, und er hat uns auch nicht nach unseren Ungerechtigkeiten belohnt.
Denn wie der Himmel über der Erde steht, so groß ist sein Barmherzigkeit gegenüber denen, die ihn fürchten.
So weit der Osten von der Westen ist, so weit hat er uns unsere Missetaten entfernt.
Wie ein Vater seine Kinder liebt, so liebt der HERR jene, die sich ihm fürchten.
Denn er kennt unsere Gestalt und erinnert sich daran, dass wir Staub sind.
Die Tage des Menschen sind wie das Gras. Wie eine Blume auf dem Feld, so blüht er.
Denn der Wind geht über ihn, und er ist verschwunden, und sein Ort wird ihn nicht mehr erkennen.
Aber die Barmherzigkeit des HERRN ist von Ewigkeit zu Ewigkeit für jene, die sich an ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit für die Kinder.
Für diejenigen, die seinen Bund halten, und für jene, die seine Gebote daran erinnern.
Der HERR hat seinen Thron im Himmel bereitet, und sein Königreich herrscht über alles.
Möget Ihr den HERRN segnen, seine Engel, die in ihrer Stärke überlegen und seine Gebote vollziehen und die Stimme seines Wortes hören.
Möget Ihr den HERRN segnen, alle seine Heerscharen, seine Diener, die sein Wohl tun.
Seid gesegnet dem HERRN, all seinen Werken an allen Orten seiner Herrschaft. Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele.
Möge der Herr, meine Seele, der Herr, mein Gott segnen. Ihr seid sehr groß, Ihr seid gekleidet mit Ehre und majestätischer Größe.
Und er bedeckt sich mit Licht wie mit einem Tuch. Und er erstreckt den Himmel wie eine Vorhang.
Der die Strahlen seiner Kammern im Wasser legt, der die Wolken zu seinem Wagen macht, der auf den Flügeln des Windes wandelt.
Er macht seine Engel zu Geistern und seine Diener zu brennendem Feuer.
Er legte die Grundlagen für die Erde, damit sie nicht für immer verschwindet.
Ihr habt es mit der Tiefe bedeckt, wie mit einem Tuch. Das Wasser stand über den Bergen.
Bei Eurer Kritik flohen sie, bei der Stimme Euren Sturmgeräusche stießen sie fort.
Sie gehen herauf bei den Bergen und herunter bei den Tälern zu dem Ort, den Ihr für sie gegründet habt.
Ihr habt ein Hindernis gesetzt, dass sie nicht hinübergehen und sich nicht wieder umdrehen, um die Erde zu bedecken.
Er sendet die Quellen in die Täler, die zwischen den Hügeln laufen.
Sie geben jedem Tier aus dem Felden Trink. Die wilden Assen ersticken ihren Durst.
Durch sie werden die Vögel des Himmels ihre Heimat finden, die in den Zweigen singen.
Er bewässert die Hügel aus seinen Kammern. Mit den Früchten Eures Werkes ist die Erde erfüllt.
Er läßt die Gras für die Vieh wachsen und die Herbe für die Menschen, damit er die Nahrung aus der Erde bringt.
Und Wein, der das Herz der Menschen fröhlich macht, und Öl, der sein Gesicht erhellt, und Brot, das das Herz der Menschen stärkt.
Die Bäume des HERRN sind voll von Saft, die Zedern des Libanon, die er gepflanzt hat.
Wo die Vögel ihre Nester bilden. Und die Storken sind ihr Haus in den Tannenbäumen.
Die hohen Hügel sind ein Zufluchtsort für die wilden Ziegen und die Felsen für die Hahne.
Er hat den Mond für die Jahreszeiten bestimmt: Die Sonne weiß, wozu er hinabgeht.
Ihr macht Finsternis, und es ist Nacht, in der alle Tiere des Waldes kommen.
Die jungen Löwen rochen nach ihrer Jagd und suchen bei Gott nach ihrem Fleisch.
Wenn die Sonne aufgeht, versammeln sie sich und legen sie in ihren Höhlen her.
Der Mensch geht bis zum Abend hinaus zu seiner Arbeit und zu seiner Arbeit.
Wie viel Eure Werke sind, mein Herr! Ihr habt sie alle aus Weisheit gemacht. Die Erde ist voll Eurer Reichtümer.
So ist auch dieses große und weite Meer, in dem unzählige Geschöpfe gleiten, kleine und große Bestien.
Hier geht es zu den Schiffen. Hier ist dieser Leviathan, den Ihr dazu gemacht habt, in ihm zu spielen.
Diese warten auf Euch, damit Ihr ihnen in angemessener Zeit ihr Essen schenkt.
Ihr schenkt ihnen, dass sie sich versammeln. Ihr öffnet Eure Hand, und sie sind voll Gutes.
Ihr verbirgt Eure Gesichter, und sie sind beunruhigt. Ihr nehmt ihre Atemzüge, sie sterben und kehren zurück in ihren Staub.
Ihr sendet Euren Geist hinaus, und sie werden geschaffen. Und Ihr erneuert das Gesicht der Erde.
Die Herrlichkeit des HERRN wird ewig andauern, und der HERR wird erfreuen sich seiner Werke.
Er schaut auf die Erde und sie tremmt. Er berührt die Hügel und sie rauchen.
Ich werde dem HERRN singen, solange ich lebe. Ich werde meinem Gott, solange ich lebe, Lob singen.
Meine Meditation über ihn wird fröhlich sein. Ich werde im HERRN fröhlich sein.
Lasst die Sünder aus der Erde verschwinden und die Gottlosen nicht mehr sein. Seid gesegnet dem HERRN, meine Seele. Seid gesegnet dem HERRN.
Gebt dem HERRN Dank. Ruft seinen Namen. Zeigt seinem Volk seine Taten.
Singt ihm, singt ihm Lieder. Redet von all seinen wunderbaren Werken.
Seid geehrt in seinem heiligen Namen. Möge das Herz jener frohlocken, die den HERRN suchen.
Sucht nach dem HERRN und seiner Stärke. Sucht für immer nach seinem Angesicht.
Erinnert Euch zu seinen wunderbaren Werken, zu seinen Wundern und zu den Urteilen seines Mundes.
O Ihr Samen Abrahams, seines Dieners. Ihr Kinder Jakobs, seines Auserwählten.
Er ist der HERR, unser Gott. Seine Gerichte reichen über die ganze Welt.
Er hat seinen Bund für immer gedacht, das Wort, das er einer tausend Generationen anbot.
Und den Bund, den er mit Abraham geschlossen hat, und seinen Eid zu Isaak.
Und dasselbe bestätigte ich Jakob als Gesetz und Israel als ewiger Bund.
Und sprach: Ich werde Euch das Land Kanaan überlassen, Eures Erbes.
Als sie nur wenige Männer waren, ja, sehr wenige, und dort waren auch Fremde.
Und als sie von einer Nation zu einer, von einem Königreich zu einem Volk gingen,
Er hat niemandem missbraucht, ihn zu bestrafen. Er beschämte Könige um ihres Willens.
Und sagt: Berührt meine gesalbten nicht, und tut meinen Propheten nichts Böses.
Und er rief zur Hungersnot ins Lande. Er brach den ganzen Brotstab.
Er sandte vor ihnen einen Mann, nämlich Joseph, der für einen Diener verkauft wurde.
Seine Füße wurden mit fetten gebannt und er wurde in Eisen gelegt.
Bis sein Wort kam: Das Wort des HERRN versuchte ihn.
Der König sandte ihn hinaus und entließ ihn, sogar den Herrscher des Volkes, und ließ ihn freigehen.
Er machte ihn zum Fürsten seines Hauses und Herrscher aller Besitztümer.
Er bindet zu seinem Vergnügen seine Fürsten und lehrt seine Senatoren Weisheit.
Und Israel kam auch nach Ägypten; und Jakob blieb im Land Ham.
Und er erhöhte sein Volk sehr und machte es stärker als seine Feinde.
Er hat sein Volk hassen und mit seinen Dienern subtil umgehen.
Er sandte seinen Dienern Mose und Aaron, den er auserwählt hatte, zu sich.
Sie zeigten unter ihnen seine Zeichen und Wunder im Land von Ham.
Er sandte Finsternis und machte es Finsternis. Und sie rebellierten nicht gegen sein Wort.
Er verwandelte ihre Wasser in Blut und erschlug ihre Fische.
Ihr Land hat in den Kammern ihrer Könige Frösche hergebracht, die reichlich sind.
Und er redete. Und es kamen verschiedene Arten von Fliegen und Leeren an allen ihren Küsten.
Er gab ihnen den Segen zum Regen und das brennende Feuer in ihrem Land.
Und er schlug auch ihre Weinberge und ihre Feigenbäume und brach die Bäume ihrer Küsten.
Er redete, und da kamen die Locusts und die Raubtiere und jene unzähligen,
Und sie haben alle Kräuter in ihrem Land verzehrt und die Früchte ihres Landes verzehrt.
Er schlug auch alle Erstgeborenen in ihrem Land, den Obersten aller Stärke.
Und er brachte sie auch heraus mit Silber und Gold. Und unter ihren Stämmen gab es keine schwache Person.
Als sie fortgingen, freute sich Ägypten, denn die Furcht vor ihnen fiel auf sie.
Er schüttelte einen Wolken als Decke und das Feuer als Licht in der Nacht.
Das Volk fragte mich, und er brachte die Kugeln und erfüllte sie mit dem Brot des Himmels.
Er öffnete den Felsen und die Wasser strömten aus. Sie liefen an trockenen Orten wie ein Fluss.
Denn er erinnerte sich an sein heiliges Versprechen und Abraham seinen Diener.
Und er brachte sein Volk mit Freuden hervor, und seine Auserwählten mit Freuden.
Und gab ihnen das Land der Heiden. Und sie erbte die Arbeit des Volkes.
Damit sie seine Satzungen halten und seine Gesetze bewahren. Lobt den HERRN.
Ihr sollt dem HERRN loben. Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Wer kann die mächtigen Taten des HERRN verkünden? Wer kann all seinen Lob erwecken?
Gesegnet sind jene, die Gericht halten, und jener, der stets rechtschaffen ist.
Erinnert Euch an mich, mein Herr, mit der Gnade, die Ihr Eurem Volk gewährt habt. Besucht mich mit Eurer Rettung.
Damit ich das Gute von Eurem Auserwählten sehe und mich in der Freude Eures Volkes erfreuen kann, und mit Eurem Erbe glorreiche.
Wir haben mit unseren Vätern gesündigt, Ungerechtigkeit begangen und unheilvolle Taten vollzogen.
Unsere Väter erkannten Eure Wunder in Ägypten nicht; sie erinnerten sich nicht an Eure Gnade, sondern provozierten ihn im Meer, sogar am Roten Meer.
Doch er rettete sie wegen seines Namens, damit er seine mächtige Macht bekannt machte.
Und er bedrohte auch die Rote See, und sie war getrocknet. Also führte er sie durch die Tiefen, wie durch die Wüste.
Und er rettete sie von dem, der sie verabscheut, und erlöste sie von dem Feind.
Und die Wasser bedeckten ihre Feinde; und keiner von ihnen blieb.
Dann glaubten sie seinen Worten und sangen seinen Lob.
Sie haben seine Werke bald vergessen und auf seinen Rat nicht gewartet.
Aber in der Wüste verliebt und Gott in der Wüste verlockt.
Und er gab ihnen ihren Wunsch, sandte aber Milde in ihre Seele.
Sie verachteten auch Mose im Lager und Aaron, den heiligen des HERRN.
Die Erde öffnete sich, und Dathan wurde verschluckt und Abirams Kompanie bedeckt.
Und ein Feuer wurde in ihrer Gesellschaft erzündet; die Flamme verbrannte die Gottlosen.
Sie machten in Horeb ein Kalb und verehnten das geschmolzene Bild.
So verwandelten sie ihren Ruhm in das Gleichnis einer Ochse, die Gras fresst.
Sie vergaßen Gott, ihren Heiland, der große Taten in Ägypten getan hatte.
Schreckliche Werke im Lande Ham und schreckliche Dinge am Roten Meer.
Und darum sagte er, er würde sie vernichten, wenn nicht Mose, sein Erwählter, in seinem Zorn vor sich stand, um den Zorn zu wecken, damit er sie nicht vernichten kann.
Ja, sie verachteten das herrliche Land und glaubten nicht seinem Wort.
Aber sie murmelten in ihren Zelten und hörten nicht auf die Stimme des HERRN.
Darum erhob er seine Hand gegen sie, um sie in der Wüste zu stürzen.
Um ihre Samen unter den Nationen zu vernichten und sie in das Land zu zerstreuen.
Und sie kamen zu Baalpeor und aßen die Opfer der Toten.
So haben sie ihn mit ihren Erfindungen in Wut erregt, und die Plage greift sie auf.
Dann erhob sich Phinehas und richtete. Und so blieb die Pest.
Und dies galt ihm als Gerechtigkeit für alle Generationen bis in Ewigkeit.
Sie verärgerten ihn auch vor dem Wasser der Streitigkeit, so dass es für ihre Zwecke Moses leidete.
Denn sie provozierten seinen Geist, so dass er ungewollt mit seinen Lippen redete.
Sie vernichteten nicht die Völker, die ihnen der HERR geboten hatte.
Aber unter den Heiden vermischt wurden und lernten ihre Werke.
Und sie dienten ihren Götzen, die ihnen eine Falle waren.
Ja, sie opferten ihre Söhne und Töchter den Teufeln.
Und sie schüttelte unschuldiges Blut, sogar das Blut ihrer Söhne und Töchter, das sie den Götzen Kanaans opferten. Und das Land wurde von Blut befleckt.
So wurden sie mit ihren eigenen Werken befleckt und mit ihren eigenen Erfindungen verführt.
Darum war der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufgetrieben, so sehr, dass es seinen eigenen Erbe abhorrte.
Und er gab sie den Heiden in die Hand. Und jene, die sie verabscheut hatten, herrschten über ihnen.
Auch ihre Feinde unterdrückten sie und brachten sie unter ihre Hand.
Viele Male hat er sie gerettet, doch sie provozierten ihn mit ihrem Rat und wurden wegen ihrer Ungerechtigkeit niedergetrieben.
Und doch bemerkte er ihre Bedrängnis, als er ihren Ruf hörte.
Und er erinnerte sich für sie an seinen Bund und bereute nach der Fülle seiner Gnade.
Er ließ sie auch von all jenen bereuen, die sie in Gefangenschaft brachten.
Rettt uns, Herr, unser Gott, und versammelt uns aus der Mitte der Heiden, um Eurer heiligen Namen zu danken und zu rühmen.
Möge der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit segnen, und das ganze Volk sagen: Amen. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut. Seine Gnade ist ewig.
So soll der Erlöser des HERRN sagen, den er aus der Hand des Feindes erlöst hat.
Und er sammelte sie aus dem Lande, von Osten und Westen, von Norden und Süden.
Sie wanderten allein in der Wildnis; sie fanden keine Stadt, in der sie wohnen konnten.
Hungrig und getötet starb in ihnen ihre Seele.
Dann riefen sie in ihren Ärgern zu dem HERRN und errettete sie aus ihren Ärgern.
Und er führte sie hinauf auf den rechten Weg, damit sie in eine bewohnte Stadt zogen.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Denn er erfüllt die Sehnsuchts Seele, und erfüllt die Hungers Seele mit Güte.
Diejenigen, die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen und in Leiden und Eisen gebunden sind.
Denn sie rebellierten gegen die Worte Gottes und verachteten den Rat des Höchsten.
Darum brachte er mit Mühe ihr Herz hinunter. Sie fielen, und es gab niemanden, der ihnen half.
Dann riefen sie in ihren Ärgern zu dem HERRN und errettete sie aus ihren Ärgern.
Er brachte sie aus der Finsternis und aus dem Schatten des Todes heraus und bremste ihre Bande in der Finsternis.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Denn er brach die braunen Tore und zerschlug die Eisenbarren.
Die Narren sind wegen ihrer Übertretung und ihrer Ungerechtigkeit gelitten.
Ihre Seele hasst jede Art von Fleisch. Und sie nähern sich den Toren des Todes.
Dann kriechen sie in ihren Ärgern zu dem HERRN, und er rettet sie aus ihren Ärgern.
Er sandte sein Wort und heilte sie und befreite sie von ihrem Verderben.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Und lasst sie die Opfer des Danks opfern und mit Freuden seine Werke verkünden.
Diejenigen, die in Schiffen in die Meere gehen und Geschäfte tun in großen Wassern.
Sie sehen die Werke des HERRN und seine Wunder im Tiefen.
Denn er befiehlt und erhebt den stürmischen Wind, der seine Wellen erhebt.
Sie steigen in den Himmel hinauf, sie gehen wieder in die Tiefen hinunter: ihre Seele ist wegen der Not verschmolzen.
Sie drehen sich herum und drehen sich herum, wie ein betrunkener Mann, und sie sind am Ende ihres Verstandes.
Dann kriechen sie in ihrem Zorn zu dem HERRN und er bringt sie aus ihrem Zorn heraus.
Er macht den Sturm zu einer Ruhestätte, so dass seine Wellen still sind.
Dann freuen sie sich, weil sie ruhig sind. Und er bringt sie zu ihrem Wunschgefängnis.
Oh, dass man den HERRN für seine Güte und seine wunderbaren Werke den Kindern der Menschen lobt!
Lasst sie ihn auch in der Gemeinde des Volkes loben und in der Gemeinde der Ältesten loben.
Er verwandelt seine Flüsse in eine Wüste und seine Quellen in einen trockenen Boden.
Ein fruchtbares Land in den Elend, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen.
Er verwandelt die Wüste in ein stehendes Wasser, und den trockenen Boden zu einem Wasserspringen.
Und er läßt die Hungernden dort wohnen, damit sie eine Stadt für ihre Wohnung vorbereiten.
Und sätet die Felder und pflanzt Weinberge, die erträgliche Früchte bringen können.
Er segnet sie auch, so dass sie gewaltig multipliziert werden und ihr Vieh nicht unterdrückt wird.
Sie werden wieder vernachlässigt und durch Unterdrückung, Leiden und Trauer niedergetrieben.
Er verachtet Prinzen und lässt sie in der Wüste wandern, wo es keinen Weg gibt.
Und doch setzt er die Armen von ihrem Leiden auf die Höhe und macht sie zu Familien wie zu flock.
Die Gerechten werden es sehen und frohlocken. All die Ungerechtigkeit wird ihren Mund aufhalten.
Wer weise ist und diese Dinge achtet, der wird auch die gütige Güte des HERRN verstehen.
O Gott, mein Herz ist fest; ich werde singen und loben, auch mit meiner Ehre.
Aufwachen, Plöte und Harfe: Ich selbst werde früh aufwachen.
Ich werde Euch, Herr, unter dem Volk loben, und unter den Völkern lauschen.
Denn Eure Barmherzigkeit ist über dem Himmel groß, und Eure Wahrheit erreicht die Wolken.
Seid erhaben, o Gott, über den Himmel und Eurer Ruhm über die ganze Erde.
So soll Euer Geliebter gerettet werden, nur mit Eurer rechten Hand und antwortet mir.
Gott hat in seiner Heiligkeit gesprochen: Ich werde sich freuen und Shechem teilen und das Tal von Succoth erschließen.
Gilead ist mein, Manasse mein, Ephraim meine Stärke, Juda mein Gesetzgeber.
Moab ist mein Waschbecken; über Edom werde ich meinen Schuh herauswerfen; über Philistien werde ich den Sieg feiern.
Wer wird mich in die starke Stadt bringen? Wer wird mich nach Edom führen?
Seid Ihr nicht, o Gott, der uns weggeworfen hat? Und seid Ihr nicht, o Gott, weg mit unseren Heerscharen?
Gebt uns Hilfe vor Unruhe. Denn die Hilfe der Menschen ist vergeblich.
Wir werden durch Gott tapfer handeln, denn er ist es, der unsere Feinde erniedrigt.
Haltet nicht den Frieden, O Gott meines Ruhms.
Denn der Mund der Gottlosen und der Mund der Betrüger sind gegen mich aufgedeckt; sie haben mit einer Lügensprache gegen mich geredet.
Sie umfaßten mich auch mit Hassworten und kämpften ohne Grund gegen mich.
Für meine Liebe sind sie meine Gegner, doch ich wende mich zum Gebet.
Und sie haben mir das Böse für das Gute gewährt, und Hass für meine Liebe.
Legt ihm einen elenden Mann zu, und lasst Satan an seiner rechten Seite stehen.
Wenn er verurteilt wird, so soll er verurteilt werden. Und sein Gebet soll zu Sünde werden.
Möge er nur noch wenig Zeit haben und ein anderer sein Amt übernehmen.
Mögen seine Kinder Vaterlos sein, und seine Frau Witwe.
Lasst seine Kinder ständig wandern und betteln, lasst sie aus ihren abgelegenen Orten auch ihr Brot suchen.
Möge der Austorscher alles fangen, was er hat, und mögen die Fremden seine Arbeit verwöhnen.
Möge niemand zu ihm Barmherzigkeit ausüben, und möge niemand sein, der seinen Vaterlosenkindern Gunst schenkt.
Möge seine Nachkommen abgeschnitten werden, und in der Folge ihr Name ausgeblendet werden.
Die Ungerechtigkeit seiner Väter soll bei dem HERRN gedenken, und die Sünde seiner Mutter nicht ausgelöscht werden.
Lasst sie stets vor dem HERRN stehen, damit er sie von der Erde vernichtet.
Weil er sich daran erinnerte, nicht zu barmherzig sein, sondern den Armen und Bedürftigen verfolgte, damit er sogar die Herzensverletzungen töten könnte.
Wie er das Fluchen liebte, so soll es ihm kommen. Wie er nicht von dem Fluch begeistert war, so soll es ihm entgehen.
Wie er sich mit seinem Fluch bekleidet hat, so soll es in seine Darmen kommen wie Wasser und wie Öl in seine Knochen.
Möge es ihm die Kleidung sein, die ihn bedeckt, und ein Gürtel, mit dem er ständig bekleidet wird.
Dies soll die Belohnung meiner Feinde vom HERRN sein, und dergleichen, die übel gegen meine Seele reden.
Doch tut Ihr für mich, oh der Herr, um Euren Namen zu ehren. Denn Eure Barmherzigkeit ist gut, überbringt sie mir.
Denn ich bin arm und bedürftig, und mein Herz ist in mir verwundet.
Ich bin verschwunden wie der Schatten, wenn er abfällt. Ich bin wie die Locust aufgehoben und gestürzt.
Durch meinen Fasten sind meine Knie schwach, und mein Fleisch ist dürftig.
Ich wurde auch für sie ein Schande. Als sie mich ansahen, schüttelten sie ihren Kopf.
Helft mir, mein Herr, mein Gott. Rettet mich durch Eure Gnade.
Damit sie wissen, dass dies Eure Hand ist und Ihr, mein Herr, es getan habt.
Lasst sie verfluchten, aber Ihr seid der Segen. Wenn sie aufstehen, lassen sie sich hämmern, aber Eures Dieners soll erfreuen.
Lasst meine Gegner mit Schande bedecken und sich mit ihrer eigenen Verwirrung bedecken, wie mit einem Mantel.
Ich werde den HERRN mit meinem Mund voll Lob loben, und ich werde ihn unter der Menge loben.
Denn er wird an der rechten Seite der Armen stehen, um ihn vor denen zu retten, die seine Seele verurteilen.
Der Herr sprach zu meinem Fürsten: Sitzt an meiner rechten Seite, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache.
Der Herr wird den Strom Eures Heeres aus Zion senden: Herrt Eure Feinde.
Euer Volk wird in dem Tag Eurer Macht, in den Schönheiten eurer Heiligkeit, von der Geburt des Morgens, bereit sein. Ihr habt den Regen der Jugend.
Der HERR hat geschworen und wird nicht bereuen. Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchizedek.
Der Fürst, der zu Eurem Rechten steht, wird an dem Tag seines Zorns Könige durchschlagen.
Er wird unter den Heiden richten, er wird die Plätze mit Leichen befüllen, er wird den Kopf über viele Länder schlagen.
Er wird den Bach im Wege trinken. Also wird er seinen Kopf aufheben.
Ihr sollt den HERRN loben. Ich werde den HERRN mit ganzem Herzen in der Versammlung der Aufrechten und in der Gemeinde loben.
Die Werke des HERRN sind großartig und werden von allen gesucht, die Freude daran haben.
Seine Werke sind ehrenhaft und glorreich. Seine Gerechtigkeit ist ewig andauernd.
Er hat seine wunderbaren Werke zur Erinnerung gebracht. Der Herr ist gütig und voller Mitgefühl.
Er hat denen gegeben, die sich für ihn halten. Er wird seinen Bund stets im Auge behalten.
Er hat seinem Volk die Macht seiner Werke offenbart, damit er ihnen das Erbe der Heiden schenken kann.
Die Werke seiner Hände sind wahrhaftig und gerecht; alle seine Gebote sind sicher.
Sie stehen fest für immer und ewig, und sie werden in Wahrheit und Rechtschaffenheit getan.
Er sandte sein Volk zur Erlösung. Er hat seinen Bund für immer angeordnet. Sein Name ist heilig und herrlich.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit. All jene, die seine Gebote befolgen, haben ein gutes Verständnis. Sein Lob ist ewig andauernd.
Möget Ihr den HERRN loben... Der Mann, der dem HERRN fürchtet und seine Gebote erfreut, sei gesegnet.
Seine Saat wird mächtig auf Erden sein, und die Generation der Aufrichtigen wird gesegnet sein.
Reichtum und Reichtum werden in seinem Hause sein, und seine Gerechtigkeit wird ewig andauern.
Für die Aufrechten erwacht Licht in der Finsternis. Er ist gütig, voller Mitgefühl und gerecht.
Ein guter Mann erweckt Güte und spendet. Er wird seine Angelegenheiten mit Diskretion leiten.
Er wird gewiss nicht für immer bewegt werden. Der Gerechte wird ewig in Erinnerung bleiben.
Er fürchtet nicht vor dem Bösen. Sein Herz ist fest und vertraut auf den HERRN.
Sein Herz ist befestigt, er wird sich nicht fürchten, bis er seinen Verlangen seine Feinde trifft.
Er hat sich verbreitet und den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit ist ewig anhaltend. Sein Horn wird mit Ehre erheben.
Der Gottlose wird es sehen und sich sorgen. Er wird mit den Zähnen würgen und verschmelzen. Der Wunsch des Gottlosen wird verschwinden.
Ihr sollt den HERRN loben. Ihr Diener des HERRN sollt den Namen des HERRN loben.
Möge der Name des HERRN von nun an und für immer gesegnet sein.
Vom Sonnenaufgang bis zum Abend des HERRN ist der Name zu loben.
Der HERR steht über allen Nationen, und seine Herrlichkeit über dem Himmel.
Wer ist wie der Herr, unser Gott, der auf dem Himmel wohnt?
Wer sich gedemütigt, alles zu besichtigen, was im Himmel und auf Erden ist!
Er erhebt die Armen aus dem Staub, und erhebt die Armen aus dem Dungtal.
Damit er ihn mit Prinzen vereinigt, sogar mit den Prinzen seines Volkes.
Er macht aus der Fruchtlosen ein Haus und eine fröhliche Mutter. Lobt den HERRN.
Und als Israel aus Ägypten ging, das Haus Jakob aus einem fremden Volk,
Juda war sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
Das Meer sah es und floh. Jordan wurde zurückgetrieben.
Die Berge waren wie Widder, und die winzigen Hügel wie Lämmer.
Was ist mit Euch geschehen, O Meer, dass Ihr geflohen seid, O Jordan, dass Ihr zurückgetrieben seid?
Ihr Berge, von denen Ihr wie Widder übergingt seid, und Ihr winzigen Hügel, wie Lämmer?
Tremblet, Erden! Bei der Gegenwart des Fürsten, bei der Gegenwart des Gottes Jakobs.
Das hat den Felsen zu einem stehenden Wasser verwandelt, den Flut zu einer Quelle von Wassern.
Nicht für uns, mein Herr, nicht für uns, sondern Eurer Namen sei Ehre, wegen Eurer Barmherzigkeit und Eurer Wahrheit.
Warum sollen die Heiden sagen: Wo ist nun ihr Gott?
Aber unser Gott ist im Himmel. Er hat getan, was er will.
Ihre Idole sind Silber und Gold, das Werk der Hände der Menschen.
Sie haben Mühen, doch sprechen sie nicht. Sie haben Augen, doch sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, aber sie hören nicht. Sie haben Nasen, aber sie riechen nicht.
Sie haben die Hände, aber sie beherrschen nichts; sie haben die Füße, aber sie gehen nicht; sie sprechen auch nicht durch den Kehl.
Jene, die sie herstellen, sind ihnen gleich, ebenso wie jeder, der auf sie vertraut.
"O Israel, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schutz."
O Haus von Aaron, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Ihr, die ihr dem HERRN fürchtet, vertraut auf den HERRN. Er ist ihre Hilfe und ihr Schild.
Der HERR hat uns gedacht. Er wird uns segnen, er wird das Haus Israel segnen, er wird das Haus Aaron segnen.
Er wird jenen segnen, die dem HERRN treu sind, klein und groß.
Der HERR wird Euch steigern, Euch und Eure Kinder.
Ihr seid gesegnet vom HERRN, der Himmel und Erde machte.
Der Himmel, sogar der Himmel, gehört dem HERRN, aber er hat die Erde den Kindern der Menschen gegeben.
Die Toten loben den HERRN nicht, und niemand, der in Stille fällt.
Aber von nun an und für immer werden wir den HERRN segnen.
Ich liebe den HERRN, denn er hat meine Stimme und meine Bitten gehört.
Weil er mir sein Ohr richtete, werde ich ihn aufrufen, solange ich lebe.
Die Trauer des Todes umfaßte mich, und die Schmerzen der Hölle behüten mich. Ich fand Tumult und Trauer.
Dann rief ich den Namen des HERRN an. Mein Herr, ich flehe Euch an, erwecke mir meine Seele.
Der Herr ist gütig und gerecht. Ja, unser Gott ist gütig.
Der HERR bewahrt den Einfachen: Ich wurde niedergetrieben und er half mir.
Kehrt zurück zu Eurer Ruhe, o Seele. Denn der Herr hat Euch reichlich empfangen.
Denn Ihr habt meine Seele vom Tode befreit, meine Augen vom Tränen und meine Füße vom Fall.
Ich werde vor dem HERRN wandeln, im Land der Lebenden.
Ich habe also geglaubt und gesprochen: Ich war sehr gelähmt.
Ich sagte in Eile: Alle Menschen sind Lügner.
Was soll ich dem HERRN geben, wenn er mir alles Gutes schenkt?
Ich werde den Kelch der Erlösung nehmen und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde dem HERRN jetzt in Anwesenheit all seines Volkes geschworen.
Der Tod seiner Heiligen ist dem HERRN vor allem wertvoll.
Mein Herr, wahrlich bin ich Euer Diener. Ich bin Euer Diener und der Sohn Eurer Dienerin. Ihr habt meine Knechte losgelassen.
Ich werde Euch das Opfer des Danks anbieten und den Namen des HERRN anrufen.
Ich werde dem HERRN jetzt in Anwesenheit all seines Volkes geschworen.
Am Hof des Hauses des HERRN in Eurer Mitte, o Jerusalem. Lobt den HERRN.
Ihr alle Völker, lasset den HERRN loben. Ihr alle Völker, lasset ihn loben.
Denn seine barmherzige Güte ist groß an uns, und die Wahrheit des HERRN ist ewig. Lobt dem HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut. Denn seine Gnade ist ewig.
Lasst Israel nun sagen, dass seine Barmherzigkeit für immer andauert.
Lasst das Haus von Aaron nun sagen, dass seine Gnade ewig andauert.
Lasst nun diejenigen, die sich fürchten, den HERRN zu berufen, dass seine Barmherzigkeit ewig andauert.
Ich rief den Ärgernden HERRN auf. Der HERR antwortete mir und stellte mich auf einen großen Platz.
Der HERR steht auf meiner Seite. Ich will mich nicht fürchten. Was kann ein Mensch mit mir tun?
Der HERR nimmt meinen Anteil an denen, die mir helfen. Darum werde ich meinen Wunsch an denen richten, die mich hassen.
Es ist besser, dem HERRN zu vertrauen, als dem Menschen.
Es ist besser, dem Herrn zu vertrauen, als Prinzen.
Alle Nationen haben mich umgeben. Aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie haben mich umgeben; ja, sie haben mich umgeben. Aber im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Sie umfaßten mich wie Bienen. Sie sind wie das Feuer der Dornen erlöscht, denn im Namen des HERRN werde ich sie vernichten.
Ihr habt mich verärgert, dass ich fallen könnte. Doch der HERR half mir.
Der HERR ist meine Kraft und mein Lied. Er ist meine Rettung geworden.
Die Stimme der Freude und des Heils ruht in den Tabernakeln der Gerechten. Die rechte Hand des HERRN wirkt weise.
Die rechte Hand des HERRN ist erhaben; die rechte Hand des HERRN ist weise.
Ich werde nicht sterben, sondern leben und die Taten des HERRN verkünden.
Der Herr hat mich schmerzhaft gefoltert, aber er hat mich nicht zum Tode übergeben.
Öffnet mir die Tore der Gerechtigkeit. Ich werde hineingehen und den HERRN loben.
Dieses Tor des HERRN, in das die Gerechten gehen sollen.
Ich werde Euch loben, denn Ihr habt mich gehört und seid meine Erlösung geworden.
Der Stein, den die Mauerer verweigerten, ist zum Kopfstein der Ecke geworden.
Dies ist das Werk des HERRN. Wir halten es für wunderbar.
Dies ist der Tag, den der HERR ergangen hat. Wir werden uns darin freuen.
Aber jetzt, mein Herr, ich flehe Euch an. Mein Herr, ich flehe Euch an, sendet nun Wohlstand.
Gesegnet sei er, der im Namen des HERRN kommt. Wir haben Euch aus dem Hause des HERRN gelobt.
Gott ist der HERR, der uns das Licht offenbart hat. Bietet das Opfer mit Saiten bis zu den Hornen des Altars.
Ihr seid mein Gott und ich werde Euch loben. Ihr seid mein Gott und ich werde Euch erheben.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut. Seine Gnade ist ewig.
Gesegnet sind die unbefleckten auf dem Wege, die dem Gesetz des HERRN folgen.
Gesegnet sind jene, die seine Zeugnisse halten und ihn mit ganzem Herzen suchen.
Sie tun auch keine Ungerechtigkeiten: sie wandeln seinen Wegen.
Ihr habt uns befohlen, Eure Vorschriften gründlich zu halten.
Oh, dass meine Wege gerichtet waren, Eure Satzungen zu halten!
Dann werde ich mich nicht schämen, wenn ich all Eure Gebote wahrnehme.
Ich werde Euch mit rechtschaffenem Herzen loben, wenn ich Eure gerechten Urteile erlernen werde.
Ich werde Eure Satzungen halten. Oh, verlasset mich nicht völlig.
Wie kann ein junger Mann seinen Weg reinigen, indem er auf Eure Worte achtet?
Mit ganzem Herzen habe ich Euch gesucht: Lasst mich nicht von Euren Geboten abweichen.
Ich habe Eure Worte in meinem Herzen verborgen, damit ich nicht gegen Euch sündige.
Seid gesegnet, O Herr. Lehrt mich Eure Satzungen.
Mit meinen Lippen habe ich alle Gerichte Eures Mundes verkündet.
Ich bin von Euren Zeugnissen ebenso erfreut wie von allen Reichtumen.
Ich werde an Euren Geboten meditieren und Eure Weisen respektieren.
Ich werde Eure Statute genießen und Eure Worte nicht vergessen.
Macht Eurem Dienern viel Gutes, damit ich lebe und Eure Worte wahrnehme.
Öffnet mir die Augen, damit ich wunderbare Dinge aus Eurem Gesetz sehe.
Ich bin ein Fremder auf der Erde: Verbergen Sie Eure Geboten nicht vor mir.
Meine Seele scheut vor dem Sehnsuchtsgefühl, das sie für Eure Urteile hat.
Ihr habt die Stolzen begnadigt, die verflucht sind und Eure Geboten nicht wahrnehmen.
Nimmt den Spott und die Verachtung von mir, denn ich habe Eure Zeugnisse gewahrt.
Fürsten saßen auch und sprachen gegen mich, aber Euer Diener meditierte in Euren Satzungen.
Eure Zeugnisse sind meine Freude und meine Ratgeber.
Meine Seele schließt sich zum Staub. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Ich habe meine Wege erklärt, und Ihr habt mich gehört. Erzählt mir Eure Satzungen.
Lasst mich den Weg Eurer Gebote verstehen. Und so werde ich von Euren wunderbaren Werken reden.
Meine Seele schmilzt wegen der Schwertigkeit. Stärket mich gemäß Eurem Wort.
Nimmt mir den Weg des Lügens und gewährt mir dein Gesetz mit Gnade.
Ich habe den Weg der Wahrheit erwählt. Ich habe Eure Urteile vor mir gelegt.
Ich stehe fest an Euren Zeugnissen: Mein Herr, nehmt mich nicht zur Schande.
Ich werde Euren Gebote folgen, wenn Ihr mein Herz größer werdet.
Lehrt mir, mein Herr, den Weg Eurer Satzungen, und ich werde sie bis zum Ende bewahren.
Gebt mir Verständnis, und ich werde Euer Gesetz bewahren. Ich werde es mit ganzem Herzen befolgen.
Lasst mich auf den Pfad Eurer Gebote gehen, da ich dort Freude habe.
Führe mein Herz zu Euren Zeugnissen, und nicht zu Verlangen.
Weigert meine Augen von der Wahnsinnigkeit, und erweckt mich in Eurer Weise.
Gebt Eure Worte Eurem Knecht zu, der Euch Eure Furcht gewidmet hat.
Weigert Euch meiner Schande, von der ich fürchte. Eure Urteile sind gut.
Und siehe, ich habe nach Euren Geboten gehüllt: Erweckt mich in Eurer Gerechtigkeit.
Lasst Eure Barmherzigkeit auch zu mir kommen, Herr. Und Ihr werdet gerettet, wie Ihr es wollt.
Also kann ich jenen antworten, der mich belästigt, denn ich vertraue Eurem Wort.
Und nehmt mir nicht das Wort der Wahrheit aus den Munden, denn ich habe auf Euer Urteil gehofft.
Also werde ich Euer Gesetz aufrechterhalten, ewig und ewig.
Und ich werde frei wandeln, denn ich suche Eure Gebote.
Ich werde auch vor Königen von Eurem Zeugnis sprechen und mich nicht entschuldigen.
Und ich werde mich an Euren Geboten erfreuen, die ich geliebt habe.
Ich werde auch meine Hände aufheben, um Eure Geboten zu halten, die ich geliebt habe. Und ich werde an Eure Gehorsamen meditieren.
Erinnert Euch an das Wort zu Eurem Diener, auf dem Ihr mich zur Hoffnung geführt habt.
Dies ist mein Trost in meiner Bedrängnis. Euer Wort hat mich erweckt.
Die Stolzen haben mich sehr verspottet, doch habe ich nicht Eures Gesetzes abgelehnt.
Ich erinnere mich an Eure alten Gerichte, mein Herr. Und ich habe mich tröstet.
Die elenden, die Euer Gesetz verlassen, haben mich zur Schreckenheit gemacht.
Eure Satzungen waren meine Lieder in der Wohnung meiner Pilgerreise.
Ich erinnere mich in der Nacht an Euren Namen, mein Herr. Und ich habe Euer Gesetz gewahrt.
Das habe ich, weil ich Eure Vorschriften hielt.
Ihr seid mein Teil, mein Herr. Ich habe gesagt, ich werde Eure Worte bewahren.
Ich habe Euch mit ganzem Herzen um Gnade gebeten: Ergebt mir Gnade nach Eurem Wort.
Ich dachte nach meinen Wegen und wendete mich zu Euren Zeugnissen.
Ich habe gehnt, und ich habe nicht verzögert, Eure Gebote zu halten.
Die Banden der Bösen haben mich gestohlen, doch ich habe Euer Gesetz nicht vergessen.
Um Mitternacht werde ich aufstehen, um Euch für Eure gerechten Urteile zu danken.
Ich bin ein Gefährte all jener, die Euch fürchten und Eure Vorschriften halten.
Die Erde, mein Herr, ist voll Eurer Barmherzigkeit. Erzählt mir Eure Satzungen.
Ihr habt Eures Dieners, mein Herr, nach Eurem Wort gut behandelt.
Gebt mir Recht und Wissen, denn ich habe Eure Gebote geglaubt.
Bevor ich gelitten wurde, ging ich in den Irrsinn, doch jetzt habe ich Eures Wortes gehorcht.
Ihr seid gut und tut gut. Gelehrt mich Eure Satzungen.
Die Stolzen haben einen Lügen gegen mich gesungen, doch ich werde Eure Vorschriften mit ganzem Herzen bewahren.
Ihr Herz ist fett wie Fett, doch ich freue mich über Euer Gesetz.
Es ist gut für mich, dass ich gelitten bin, damit ich Eure Satzungen erlernen kann.
Das Gesetz Eures Mundes ist mir besser als tausende Gold und Silber.
Eure Hände haben mich gemacht und geformt. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Gebote erlernen kann.
Wer Euch fürchtet, wird froh sein, mich zu sehen. Denn ich habe auf Euer Wort gehofft.
Ich weiß, mein Herr, dass Eure Urteile gerecht sind und dass Ihr mich in Treue beschimpft habt.
Möge Eure gütige Güte nach Eurem Wort zu Euren Dienern meine Seele trösten.
Lasst Eure gütige Barmherzigkeit zu mir kommen, damit ich lebe. Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst die Stolzen sich schämen, denn sie haben mich ohne Grund verdorben, doch ich werde an Euren Geboten meditieren.
Mögen jene, die Euch fürchten, zu mir zurückkehren und jene, die Eure Zeugnisse kennen.
Lasst mich in Euren Satzungen treu sein, damit ich mich nicht entschuldige.
Meine Seele dürft um Eure Rettung, doch ich hoffe auf Euer Wort.
Meine Augen scheuen Euren Wortes, indem ich sage: Wann werdet Ihr mich trösten?
Denn ich bin wie eine Flasche im Rauch geworden. Doch vergesse ich nicht Eure Satzungen.
Wie lange soll Euer Diener noch sein? Wann sollt Ihr sie ausrichten, die mich verfolgen?
Die Stolzen haben Gruben für mich gebohrt, die nicht Eurem Gesetz folgen.
All Eure Gebote sind treu. Sie verfolgen mich unrechtmäßig. Hilf mir.
Sie hatten mich auf Erden fast verzehrt, doch ich habe Eure Vorschriften nicht vernachlässigt.
Kehrt mich nach Eurer Barmherzigkeit hin, so werde ich das Zeugnis Eures Mundes behalten.
Für immer, mein Herr. Euer Wort ist im Himmel verborgen.
Eure Treue gilt für alle Generationen. Ihr habt die Erde befestigt und sie bleibt.
Sie werden diesen Tag nach Euren Ordnungen fortsetzen, denn alle sind Eure Diener.
Wäre es nicht Eures Gesetzes gewesen, dass ich es erfreut hätte, wäre ich in meinem Leiden verloren gegangen.
Ich werde Eure Gebote nie vergessen, denn mit ihnen habt Ihr mich erweckt.
Ich bin Euer, außer mir. Ich habe Eure Vorschriften gesucht.
Die Gottlosen haben auf mich gewartet, dass ich vernichtete, doch ich werde Eure Zeugnisse betrachten.
Ich habe das Ende aller Vollkommenheit gesehen, doch Euer Befehl ist überaus breit.
Oh, wie ich Eures Gesetzes liebe! Es ist meine tägliche Meditation.
Ihr habt mich durch Eure Gebote weiser gemacht als meine Feinde, denn sie sind immer bei mir.
Ich habe mehr Verständnis als alle meine Lehrer, denn Eure Zeugnisse sind meine Meditation.
Ich verstehe mehr als die Alten, weil ich Eure Vorschriften befolge.
Ich habe meine Füße von allen bösen Taten abgehalten, damit ich Eure Worte bewahre.
Ich habe Eure Rechte nicht vernachlässigt, denn Ihr habt mich gelehrt.
Wie süß sind Eure Worte zu meinem Geschmack! Sieh, süßer als Honig zu meinem Mund!
Durch Eure Gebote erlerne ich Verständnis. Deshalb hasse ich jeden falschen Weg.
Euer Wort ist eine Leuchte für meine Füße und ein Licht für meinen Weg.
Ich schwöre, dass ich Eure gerechten Urteile halten werde.
Ich bin sehr gelähmt. Erweckt mich, Herr, nach Eurem Wort.
Annehmt, ich flehe Euch an, die freiwilligen Gaben meines Mundes, mein Herr, und lehrt mich Eure Urteile.
Meine Seele ist stets in meiner Hand. Doch vergesse ich nicht Euer Gesetz.
Die Gottlosen haben mir eine Falle gelegt, doch ich lehnte Eure Vorschriften nicht ab.
Euer Zeugnis ist für immer mein Erbe. Er ist der Freude meines Herzens.
Ich habe mein Herz dazu gezwungen, Eure Satzungen stets zu erfüllen, bis zum Ende.
Ich hasse vergebliche Gedanken, aber Euer Gesetz liebe ich.
Ihr seid mein Verborgenes und mein Schild. Ich hoffe auf Euer Wort.
Geht von mir ab, Ihr Übeltäter. Ich werde die Gebote meines Gottes halten.
Haltet mich fest an Eurem Wort, damit ich lebe. Und lasst mich meiner Hoffnung nicht entschuldigen.
Haltet mich auf, und ich werde in Sicherheit sein. Und ich werde Eure Satzungen stets respektieren.
Ihr habt alle, die von Euren Satzungen abweichen, hinuntergepflogen. Denn ihre Täuschung ist eine Lüge.
Ihr nehmt all die Bösen der Erde weg wie Müll. Darum liebe ich Eure Zeugnisse.
Mein Fleisch tremmt aus Furcht vor Euch, und ich fürchte vor Eurem Gericht.
Ich habe Recht und gerecht getan. Verlasst mich nicht zu meinen Unterdrückern.
Seid auf der Hut für Eurem Diener für immer: Die Stolzen mögen mich nicht unterdrücken.
Meine Augen versagen, um Eure Rettung zu finden und das Wort Eurer Gerechtigkeit zu hören.
Behandelt Eurem Dienern nach Eurer Barmherzigkeit und lehrt mich Eure Satzungen an.
Ich bin Euer Diener. Gebt mir Verständnis, damit ich Eure Zeugnisse kenne.
Es ist Zeit für Euch, Herr, zu handeln. Denn sie haben Euer Gesetz ungültig gemacht.
Darum liebe ich Eure Gebote über Gold, ja, über feines Gold.
Darum bin ich der Meinung, dass Eure Vorschriften zu allen Dingen recht sind, und ich hasse alle falschen Wege.
Eure Zeugnisse sind wunderbar. Darum bewahrt sie meine Seele.
Der Eingang Eures Wortes gibt Licht, es gibt Verständnis für die Einfachen.
Ich öffnete meinen Mund und trachtete, weil ich nach Euren Geboten suchte.
Seht Euch an mich und seid barmherzig gegenüber mir, wie Ihr es gegenüber jenen tut, die Eures Namens lieben.
Gehorcht meinen Schritten nach Eurem Wort, und lasst keine Bosheit über mich herrschen.
Befreit mich von der Unterdrückung der Menschen, so werde ich Eure Vorschriften halten.
Lasst Eures Angesichts auf Euren Diener erscheinen, und lehrt mich Eure Satzungen.
Flüsse von Wasser strömen in meine Augen, weil sie Eure Gesetze nicht halten.
Ihr seid gerecht, O Herr, und Eure Gerichte sind gerecht.
Eure Zeugnisse, die Ihr befohlen habt, sind gerecht und treu.
Mein Eifer hat mich verzehrt, weil meine Feinde Eure Worte vergessen haben.
Euer Wort ist sehr rein. Darum liebt es Euer Diener.
Ich bin klein und verachtet. Doch vergesse ich nicht Eure Vorschriften.
Eure Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und Euer Gesetz ist die Wahrheit.
Fürchte und Qual haben mich begriffen. Doch Eure Gebote sind meine Freuden.
Die Gerechtigkeit Eures Zeugnisses ist ewig. Gebt mir Verständnis, werde ich leben.
Ich rief aus ganzem Herzen: Hört mich, mein Herr. Ich werde Eure Satzungen halten.
Ich habe Euch gerufen: Rettet mich, und ich werde Eure Zeugnisse halten.
Ich habe das Erstehen des Morgens verhindert und gerufen: Ich habe auf Euer Wort gehofft.
Meine Augen hindern die Nachtwachen, damit ich in Eurem Wort meditiere.
Hört meine Stimme aus Eurer Barmherzigkeit. Erweckt mich, mein Herr, aus Eurem Urteil.
Diejenigen, die nach Unheil folgen, kommen ihnen nahe. Sie liegen fern Eurer Gesetze.
Ihr seid nahe, O Herr, und alle Eure Geboten sind Wahrheit.
Was Eure Zeugnisse anbelangt, so habe ich schon früher gewusst, dass Ihr sie für immer begründet habt.
Betrachtet meine Bedrängnis und errettet mich, denn ich vergesse nicht Euer Gesetz.
Bringt meine Sache und rettet mich. Erweckt mich nach Eurem Wort.
Die Gottlosen haben keine Chance auf Erlösung, denn sie suchen nicht nach Euren Satzungen.
Große sind Eure gütiger Barmherzigkeit, o Herr. Erweckt mich nach Euren Urteilen.
Viele sind meine Verfolger und Feinde. Doch ich lehne Eure Zeugnisse nicht ab.
Ich sah die Übertreiber und war erbittert, weil sie Euer Wort nicht hielten.
Betrachtet, wie ich Eure Gebote liebe: Erweckt mich, mein Herr, nach Eurer Barmherzigkeit.
Euer Wort ist von Anfang an wahr, und alle deine gerechten Gerichte bleiben ewig.
Fürsten haben mich ohne Grund verfolgt, aber Euer Wort erfreut mein Herz.
Ich freue mich über Euren Wort, als jemand, der große Schätze findet.
Ich hasse und abhorche Lügen, aber Euer Gesetz liebe ich.
Sieben Mal pro Tag lobe ich Euch wegen Eurer gerechten Urteile.
Diejenigen, die Eures Gesetzes lieben, haben großen Friede. Und nichts wird sie beleidigen.
Mein Herr, ich habe auf Eure Rettung gehofft und Eure Gebote getan.
Eure Zeugnisse hält meine Seele, und ich liebe sie sehr.
Ich habe Eure Gebote und Eure Zeugnisse bewahrt, denn alle meine Wege stehen vor Euch.
Lasst meinen Ruf vor Euch kommen, mein Herr. Gebt mir Verständnis nach Eurem Wort.
Lasst meine Bitte Euer Wort ergreifen. Gebt mir Euer Wort.
Meine Lippen werden zu Lob singen, wenn Ihr mir Eure Satzungen gelehrt habt.
Meine Zunge wird von Eurem Wort sprechen, denn alle Eure Geboten sind Gerechtigkeit.
Lasst Eure Hand mir helfen, denn ich habe Eure Vorschriften erwählt.
Ich habe nach Eurer Rettung gehungert, mein Herr. Und Euer Gesetz ist mein Vergnügen.
Lasst meine Seele leben, und sie wird Euch loben. Und lasst Eure Urteile mir helfen.
Ich bin wie eine verlorene Schafe gefehlt. Sucht Eures Dieners, denn ich vergesse nicht Eure Gebote.
In meiner Not rief ich zum HERRN, und er hörte mich.
Befreit meine Seele, mein Herr, von herrschenden Lippen und einer lächerlichen Sprache.
Was soll Euch gegeben werden? Was soll Euch geschehen, Ihr falscher Fremdling?
Schärfste Pfeile der Mächtigen, mit Kohlen aus Wacholder.
Wehe mir, dass ich in Mesech und in den Zelten von Kedar lebe!
Meine Seele lebt seit langer Zeit mit dem, der Frieden hasst.
Ich bin für den Frieden, aber wenn ich spreche, sind sie für den Krieg.
Ich werde meine Augen in die Hügel erheben, von wo meine Hilfe herkommt.
Meine Hilfe kommt vom HERRN, der Himmel und Erde machte.
Er wird Euren Fuß nicht bewegen. Wer Euch hält, der wird nicht schlummern.
Wer Israel behütet, der soll weder schlummern noch schlafen.
Der HERR ist Euer Hüter. Der HERR ist Euer Schatten an Eurer Rechten.
Die Sonne wird dich nicht im Tag treffen, und der Mond nicht in der Nacht.
Der HERR wird Euch vor allem Bösen bewahren, er wird Eure Seele bewahren.
Der HERR wird Eure Hin- und Herausreise von nun an bewahren und für alle Zeiten bewahren.
Ich war froh, als sie mich sprachen: Lasst uns in das Haus des HERRN gehen.
Unsere Füße werden in Euren Toren stehen, oh Jerusalem.
Jerusalem wurde erbaut, als eine Stadt, die zusammen ist.
Wo die Stämme hinaufgehen, die Stämme des HERRN zu dem Zeugnis Israels, den Namen des HERRN zu danken.
Denn es gibt bestimmte Throne des Gerichts, die Throne des Hauses David.
Für den Frieden Jerusalems betet. Ihr werdet wachsen, die Euch lieben.
Friede in Euren Mauern und Wohlstand in Euren Palästen.
Für meine Brüder und Gefährten werde ich nun sagen: Friede sei in Euch.
Durch das Haus des HERRN, unseres Gottes, werde ich nach Eurem Guten suchen.
Ich erheben Euch meine Augen, O Ihr, der in den Himmeln wohnt.
Seht, wie die Augen der Diener auf die Hand ihrer Meister blicken und wie die Augen einer Jungfer auf die Hand ihrer Herrin. Also warten unsere Augen auf den HERRN, unseren Gott, bis er auf uns Barmherzigkeit zeigt.
Erbarmt uns, mein Herr, erbarmt uns, denn wir sind voll Misstrauen.
Unsere Seele ist voll der Schande der Gelassenen und des Verachtens der Stolzen.
Wenn nicht der HERR an unserer Seite gewesen wäre, so soll Israel sagen:
Wenn es nicht der HERR gewesen wäre, der an unserer Seite war, als uns die Menschen auferstanden.
Dann haben sie uns schnell verschluckt, als ihr Zorn gegen uns erstrahlte.
Dann hatten uns die Wasser überwältigt und der Strom über unsere Seele gegangen.
Dann hatten die stolzen Wasser unsere Seele verschwunden.
Möge der Herr gesegnet sein, der uns nicht mit seinen Zähnen als Raub darstellte.
Unsere Seele ist als Vogel aus dem Falle der Vogelvögel entkommen. Der Falle ist zerbrochen, und wir sind entkommen.
Wir helfen im Namen des Herrn, der Himmel und Erde machte.
Jene, die auf den HERRN vertrauen, werden wie Mount Zion sein, den man nicht entfernen kann, der aber ewig bleibt.
Wie die Berge Jerusalem umgeben sind, so ist der HERR von nun an und für immer um sein Volk herum.
Denn der Zorn des Bösen wird nicht auf dem Ende der Gerechten liegen, auf daß die Gerechten nicht ihrer Ungerechtigkeit entgehen.
Tun Gutes, mein Herr. Für jene, die gut sind, und für jene, die in ihrem Herzen aufrichtig sind.
Diejenigen, die sich ihrer falschen Taten widmen, wird der HERR mit den Sündern der Ungerechtigkeit hinausführen; aber Friede wird Israel bringen.
Als der HERR die Gefangenschaft von Zion wiederum verwandelte, waren wir wie diejenigen, die träumten.
Und dann war unser Mund voller Lachen und unsere Zunge voller Gesang. Dann sagten sie unter den Heiden: Der Herr hat große Werke getan für sie.
Der Herr hat große Taten für uns getan, von denen wir froh sind.
Kehrt unsere Gefangenschaft, mein Herr, wie die Bäche im Süden zurück.
Wer in Tränen sät, der wird in Freude ernten.
Wer hinaufgeht und weint, mit wertvollen Saatgut, kommt zweifellos wieder, erfreut sich und bringt seine Mahlstücke mit sich.
Sie arbeiten vergeblich daran, das Haus zu bauen, es sei denn, der HERR behütet die Stadt. Doch sie wachen nur vergeblich.
Es ist nützt für Euch, früh aufzustehen, spät zu sitzen und das Brot der Trauer zu fressen. So erbringt seinen geliebten Schlaf.
Denn wahrlich, Kinder sind das Erbe des HERRN. Und die Frucht der Leiche ist seine Belohnung.
Wie die Pfeile in der Hand eines mächtigen Mannes liegen, so sind auch die Kinder der Jugend.
Der Mann, der sein Handkerl voll von ihnen hat, ist gesegnet. Sie werden sich nicht schämen, aber sie werden am Tor mit den Feinden reden.
Gesegnet ist jeder, der den HERRN fürchtet und seinen Weg wandelt.
Denn Ihr werdet die Mühen eurer Händen fressen. Seid geglückt und es wird gut mit Euch sein.
Eure Frau wird wie eine fruchtige Weinberge sein an der Seite Eures Hauses. Eure Kinder sind wie Olivenpflanzen an Eurer Tafel.
Und siehe, so wird der Mann gesegnet sein, der den HERRN fürchtet.
Der HERR wird Euch von Sion segnen, und Ihr werdet in Eurer Ewigkeit das Gute Jerusalems sehen.
Ja, Ihr seht die Kinder Eures Kindes und den Frieden mit Israel.
Lange Zeit haben sie mich von meiner Jugend an bedrängt. Möge Israel nun sagen:
Schon seit meiner Jugend haben sie mich bedrängt, doch sie haben mich nicht besiegt.
Die Pflanzer griffen mir auf den Rücken und erschütterten sich.
Der HERR ist gerecht. Er zerriß die Saiten der Gottlosen.
Mögen sie alle verwirrt sein und diese Hass Zion zurückkehren.
Lasst sie wie das Gras auf dem Hausdach sein, das verdorrt ist, ehe es wächst.
Die Hand des Schneiders ist schwach, und der Krawatte der Krawatte ist schwach.
Und nicht jene, die vorübergehen und sagen: Der Segen des HERRN sei bei Euch! Wir segnen Euch im Namen des HERRN.
Aus den Tiefen habe ich Euch gerufen, mein Herr.
Herr, höre meine Stimme. Lasst Eure Ohren auf die Stimme meiner Bitten hören.
Solltet Ihr, mein Herr, Ungerechtigkeiten bezeichnen, mein Herr, wer soll stehen?
Doch fürgebend seid Ihr, damit Ihr Furcht habt.
Ich warte auf den HERRN, meine Seele wartet und ich hoffe auf sein Wort.
Meine Seele wartet auf den Fürsten mehr als jene, die auf den Morgen warten. Mehr als jene, die auf den Morgen warten.
Lasst Israel auf den Herrn hoffen. Bei dem Herrn ist Gnade, bei ihm ist Erlösung.
Und er wird Israel aus all seinen Ungerechtigkeiten erlösen.
Fürst, mein Herz ist nicht hochmütig, und meine Augen sind nicht hochmütig. Ich übe mich weder an großen Dingen, noch an Dingen, die mir zu hoch sind.
Ich habe mich gewiss bewältigt und beruhigt, als ein Kind, das von seiner Mutter versättigt ist. Meine Seele ist wie ein versättigtes Kind.
Lasst Israel von nun an und für immer auf den HERRN hoffen.
Herr, erinnert Euch an David und all seine Leiden.
Wie er dem HERRN und dem mächtigen Gott Jakobs schwor.
Ich werde weder in die Tabernakel meines Hauses kommen noch in mein Bett hinaufsteigen.
Ich werde meine Augen nicht schlafen lassen, und meine Augenlippen nicht schlummern.
Bis ich einen Ort für den HERRN finde, eine Wohnung für den mächtigen Gott Jakobs.
Lo, wir haben von ihm in Ephrata gehört. Wir fanden ihn in den Feldern des Waldes.
Wir werden in seine Tabernakel gehen und an seinem Fußstuhl verehren.
Erhebt Euch, mein Herr, in Euren Ruhestand. Ihr und die Kusche Eures Stärken.
Mögen Eure Priester gerecht werden und Eure Heiligen lauschen.
Denn um Euren Diener Davids willen wendet Ihr Eures Vaters nicht ab.
Der HERR schwurt David der Wahrheit; er wird ihn nicht vernachlässigen. Aus dem Fruchtfleisch Eures Leibes werde ich auf Euer Thron setzen.
Wenn Eure Kinder meinen Bund und mein Zeugnis halten, dass ich sie lehre, werden auch ihre Kinder auf Eurer Thron ewig sitzen.
Denn der HERR hat Sion erwählt, er hat es sich als seinen Ort erbeten.
Dies ist meine Ruhe für immer. Hier werde ich wohnen, weil ich es begehrt habe.
Ich werde ihr die Versorgung reichlich segnen. Ich werde sie mit Brot erfreuen.
Ich werde auch ihre Priester mit Erlösung bekleiden, und ihre Heiligen werden zu Freuden schreien.
Dort werde ich den Horn Davids schmieden. Ich habe für meinen Gesalbten eine Leuchte geweiht.
Ich werde seine Feinde mit Schande bekleiden, aber seine Krone wird auf ihm wachsen.
Seht, wie schön und wie angenehm es ist, Brüder in Einheit zu vereinen!
Es ist wie die kostbare Salbung am Kopf, die auf Aarons Bart fiel, bis zu den Rocken seiner Kleidung.
Wie der Tau von Hermon und wie der Tau, der auf den Bergen von Zion fiel. Dort befahl der HERR den Segen und das ewige Leben.
Sehet, segnet den HERRN, alle Ihr Diener des HERRN, die in der Nacht im Haus des HERRN stehen.
Hebt in dem Heiligtum Eure Hände und segnet den HERRN.
Der HERR, der Himmel und Erde machte, segne Euch von Sion.
Lobt den HERRN, lobt den Namen des HERRN und lobt ihn, o Ihr Diener des HERRN.
Ihr, die Ihr im Haus des Herrn seid, in den Höfen des Hauses unseres Gottes.
Lobt den HERRN, denn der HERR ist gut. Singt seinem Namen Ehre, denn es ist angenehm.
Denn der HERR hat Jakob für sich selbst erwählt und Israel für seinen eigenartigen Schatz.
Denn ich weiß, dass der Fürst großartig ist und dass unser Fürst über alle Götter steht.
Was der Herr auch wolle, er tat es im Himmel, auf Erden, in den Meeren und an allen Tiefen.
Er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen, er macht Lichtungen für den Regen, er bringt den Wind aus seinen Schatz.
Sie schlugen den Erstgeborenen Ägyptens, von Mensch und Bestie.
Wer Zeichen und Wunder in Eure Mitte geschickt hat, O Ägypter. Von Pharao und all seinen Dienern.
Wer große Nationen besiegte und mächtige Könige ermordete.
Sihon, König von den Amoriten, Og, König von Basan, und alle Königreiche Kanaans.
Und gab ihr Land als Erbe an Israel, sein Volk.
Euer Name, mein Herr, ist ewig, und Euer Gedenken, mein Herr, für alle Generationen.
Denn der HERR wird sein Volk richten, und er wird sich um seine Diener bereuen.
Die Götzen der Heiden sind Silber und Gold, das Werk der Hände der Menschen.
Sie haben Mühen, doch sprechen sie nicht. Sie haben Augen, doch sehen sie nicht.
Sie haben Ohren, doch hören sie nicht. Auch in ihren Munden gibt es keinen Atem.
Jene, die sie herstellen, sind wie sie. Und jeder, der auf sie vertraut.
Seid gesegnet dem HERRN, Haus Israel. Seid gesegnet dem HERRN, Haus Aaron.
Möget Ihr den HERRN segnen, Haus Levi. Ihr, die Ihr den HERRN fürchtet, möget den HERRN segnen.
Der Herr aus Zion, der in Jerusalem lebt, sei gesegnet. Lobt den HERRN.
Gebt dem HERRN Dank, denn er ist gut. Seine Gnade ist ewig.
Gebt dem Gott der Götter Dank, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Gebt dem Fürstenfürsten seinen Dank, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der allein große Wunder vollzieht, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Dem, der mit der Weisheit den Himmel machte, denn seine Gnade ist ewig.
Dem, der die Erde über die Wasser erstreckete. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Dem, der große Lichter machte. Seine Barmherzigkeit ist ewig.
Die Sonne soll den Tag regieren. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Der Mond und die Sterne regieren über die Nacht. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Und zu dem, der Ägypten in ihrem Erstgeborenen besiegt hat. Seine Gnade ist ewig.
Und er brachte Israel aus ihrer Mitte heraus. Seine Barmherzigkeit ist ewig anhaltend.
Mit einer starken Hand und einem ausgedehnten Arm. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Dem, der das Rote Meer in Teile teilt, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und er ließ Israel durchqueren; denn seine Barmherzigkeit ist ewig anhaltend.
Aber vernichtete Pharao und seine Heerscharen in der Roten See. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Zu dem, der sein Volk führte durch die Wüste. Seine Gnade ist ewig.
Dem, der große Könige schlug, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und erschlug berühmte Könige. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Sihon, König der Amoriten. Denn seine Gnade ist ewig.
Und Og, den König von Bashan. Denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Und ergab ihr Land als Erbe. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Ein Erbe für Israel, seine Dienerin. Denn seine Gnade ist ewig.
Er erinnerte sich an uns in unserem Untergrund. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Und erlöste uns von unseren Feinden. Seine Gnade ist ewig anhaltend.
Er nährt alle Fleische. Seine Gnade ist ewig.
Gebt dem Gott des Himmels danken, denn seine Barmherzigkeit ist ewig.
Am Ufer der Flüsse Babylons saßen wir dort hinab, und weinten, als wir Sion erinnerten.
Wir hängten unsere Harfe an den Wiesen mitten dortzwischen.
Denn dort verlangten diejenigen, die uns wegführten, ein Lied von uns; und diejenigen, die uns verschwendeten, verlangten von uns Friede, indem sie sagten: Singt uns eines der Lieder Zion.
Wie sollen wir das Lied des HERRN in einem fremden Land singen?
Wenn ich Euch vergesse, oh Jerusalem, lasst meine Rechte ihre Tapferkeit vergessen.
Wenn ich Euch nicht erinnere, lasst meine Zunge mich an das Dach meines Mundes kleben. Wenn ich Jerusalem nicht vor meiner großen Freude erhebe.
Erinnert Euch, mein Herr, an die Kinder Edoms im Tage Jerusalems, die sagten: Raset sie, raset sie, bis zu ihrem Fundament.
O Tochter Babylons, Ihr sollt vernichtet werden. Möge er froh sein, dass er Euch belohnt, wie Ihr uns gedient habt.
Möge er froh sein, der Eure Kleinen gegen die Steine griff und geschlagen hat.
Ich werde Euch mit ganzem Herzen loben. Ich werde Euch vor den Göttern loben.
Ich werde zu Eurem heiligen Tempel dienen und Euren Namen für Euren gütigen Charakter und Eure Wahrheit loben, denn Ihr habt Euer Wort über Euren ganzen Namen erhöht.
In dem Tag, da ich rief, habt Ihr mich geantwortet und mich mit Kraft in meiner Seele gestärkt.
Alle Könige der Erde werden Euch loben, mein Herr, wenn sie die Worte Eures Mundes hören.
Ja, sie werden in den Taten des HERRN singen. Denn der Ruhm des HERRN ist groß.
So hoch der Herr auch sein mag, er achtet die Niedrigen, aber die Stolzen kennt er von ferne.
Und obwohl ich mitten in Tumult stehe, werdet Ihr mich erwecken. Ihr werdet Eure Hand gegen den Zorn meiner Feinde erstrecken, und Eure rechte Hand wird mich retten.
Der Herr wird alles vollenden, was mich betrifft. Euer Barmherzigkeit, mein Herr, ist ewig. Verlasset nicht die Werke Eurer Hände.
Ihr habt mich durchsuchten und erkannt.
Ihr wisst, wie ich hinuntergefahren bin und wie ich aufstand, und Ihr wisst, was ich gedacht habe.
Ihr seht meinen Pfad und meine Lage, und Ihr kennt meine Wege.
Denn in meiner Sprache gibt es kein Wort, aber siehe, mein Herr, Ihr kennt es voll und ganz.
Ihr habt mich hinterher und vor mir geschlagen und Eure Hand auf mich gelegt.
Dieses Wissen ist mir zu wunderbar, es ist hoch, ich kann es nicht erreichen.
Woher soll ich aus Eurer Seele fliehen? Oder woher soll ich aus Eurer Gegenwart fliehen?
Wenn ich in den Himmel steigen soll, seid Ihr dort. Wenn ich mein Bett in der Hölle bauen soll, seid Ihr dort.
Wenn ich die Flügel des Morgens ergreifen und in den äußersten Teilen des Meeres wohnen werde,
Auch dort wird Eure Hand mich führen und Eure rechte Hand mich halten.
Wenn ich sage: Die Finsternis wird mich bedecken, sogar die Nacht wird über mich hell sein.
Ja, die Finsternis verbirgt Euch nicht, aber die Nacht erstrahlt wie der Tag. Dunkelheit und Licht sind Euch gleich.
Denn Ihr habt meine reinen Züge besitzt: Ihr habt mich in meiner Mutter Brust bedeckt.
Ich werde Euch loben, denn ich bin furchtbar und wunderbar erschaffen. Eure Werke sind wundervolle, und meine Seele weiß es wohl.
Mein Wesen war Euch nicht verborgen, als ich im Verborgenen gebildet und seltsam in den tiefsten Teilen der Erde geschmiedet wurde.
Eure Augen haben meine Wesen gesehen, und dennoch bin ich unvollkommen. Und in Euren Büchern wurden alle meine Glieder geschrieben, die ständig gebildet wurden, obwohl noch keine existierte.
Wie kostbar sind mir auch Eure Gedanken, mein Gott! Wie groß ist ihre Summe!
Wenn ich sie zählen soll, sind sie mehr als der Sand. Wenn ich wache, bin ich immer noch mit Euch.
Ihr werdet die Gottlosen gewiss töten, o Gott. Also endet von mir, Ihr Blutigen.
Denn sie sprechen gegen Euch, und Eure Feinde nehmen Euren Namen für nichts an.
Haßt ich nicht, mein Herr, jene, die Euch hassen? Und bin ich nicht erbittert über jene, die gegen Euch aufsteigen?
Ich hasse sie mit vollem Hass. Ich zähle sie zu meinen Feinden.
Sucht mich, mein Gott, und erkennt mein Herz. Probiert mich, und erkennt meine Gedanken.
Und seht, ob eine böse Art in mir ist. Führt mich auf dem ewigen Weg.
Befreit mich, mein Herr, von dem Bösen. Bewahrt mich von dem Gewaltigen.
In ihrem Herzen träumen sie von Mächtigen. Immer wieder versammeln sie sich für den Krieg.
Sie schärfen ihre Zungen wie eine Schlange. Unter ihren Lippen ist das Gift der Addern. Selah.
Hütet mich, mein Herr, vor den Händen der Gottlosen. Hütet mich vor dem Gewaltigen, der beabsichtigt hat, meine Taten zu vernichten.
Die Stolzen haben mir eine Falle und eine Kette verborgen, sie haben ein Netz an der Küste verstreut und Gin für mich bereitgestellt. Selah.
Ich sagte zum HERRN: Ihr seid mein Gott. Hört meine Bitten, mein Herr.
O der Herr, die Kraft meiner Erlösung, Ihr habt mir am Tag des Kampfes den Kopf überzogen.
Gibt nicht, O Herr, die Wünsche des Bösen; nehmt nicht fort seine bösen Taten, damit sie nicht erheben. Selah.
Und der Kopf derer, die mich umgehen, soll von dem Übel ihrer eigenen Lippen bedeckt werden.
Lasst brennende Kohle auf sie fallen, lasst sie ins Feuer werfen, in tiefe Gruben, damit sie nicht wieder aufstehen.
Auf Erden soll kein böser Redner herrschen. Böser wird den Gewaltigen jagen, um ihn zu verwerfen.
Ich weiß, dass der HERR die Sache der Leidenden bewahren wird und das Recht der Armen.
Die Gerechten werden Euren Namen gewiss danken. Die Aufrichtigen werden in Eurer Gegenwart wohnen.
Ich rufe Euch an, mein Fürst. Schreitet zu mir. Hört meine Stimme, wenn ich zu Euch rufe.
Lasst mein Gebet als Weihrauch vor Euch treten und meine Hände als Abendopfer erheben.
Setzt Euch, mein Herr, vor meinem Mund und bewahrt die Tür meiner Lippen.
Lasst mich nicht mit meinem Herzen vor Unheil streiten, böse Taten mit Menschen zu üben, die Ungerechtigkeit vollbringen. Und lasst mich nicht von ihren Unschulden fressen.
Und der Gerechte soll mich schlagen, und es wird eine Güte sein; und er soll mich belästigen, und es wird ein erlesenes Öl sein, das meinen Kopf nicht zerbrechen wird. Und doch wird mein Gebet auch in ihren Qualen sein.
Und wenn ihre Richter an steinigen Orten hinübertroffen werden, werden sie meine Worte hören, denn sie sind süß.
Unsere Knochen zerstreut sich am Mund des Grabes, so wie man das Holz auf der Erde schneidet und zerreibt.
Aber meine Augen liegen bei Euch, oh der Fürst! Ihr seid mein Vertrauen. Lasst meine Seele nicht entmutigen.
Haltet mich vor den snaren, die sie mir gelegt haben, und vor dem Gin der Sünder der Ungerechtigkeit.
Mögen die Gottlosen in ihre eigenen Netze fallen, während ich davon entfliege.
Ich rief mit meinem Stimmen zum HERRN und betete mit meinem Stimmen zum HERRN.
Ich habe meine Klage vor ihm ausgegossen und meine Not vor ihm offenbart.
Als meine Seele in mir überwältigt war, wußtet Ihr meine Pfade, und wie ich gewandelt war, haben sie mir eine Falle gelegt.
Ich sah auf meine rechte Hand und sah, dass niemand mich kannte. Zuflucht hat mich versagt, niemand kümmerte sich um meine Seele.
Ich rief Euch an, mein Herr. Ich sagte: Ihr seid meine Flucht und mein Teil im Land der Lebenden.
Hört meinen Ruf, denn ich bin sehr niedrig gebracht. Hütet mich von meinen Verfolgern, denn sie sind stärker als ich.
Bringt meine Seele aus dem Gefängnis, damit ich Euer Name lobe. Die Gerechten werden mich umkreisen, denn Ihr werdet mit mir gütig umgehen.
Hört meine Gebete, O Herr. Hört meine Bitten. Gebt mir in Eurer Treue und in Eurer Rechtschaffenheit.
Und strebt nicht mit Eurem Dienern an, denn vor Eurer Augen wird kein lebender Mensch gerechtfertigt sein.
Denn der Feind hat meine Seele verfolgt, er hat mein Leben auf den Boden geschlagen und mich in der Finsternis untergebracht, wie lange tot gewesene Menschen.
Darum ist mein Geist in mir überwältigt; mein Herz in mir ist verwüstet.
Ich erinnere mich an die alten Zeiten. Ich meditiere an all Eure Werke.
Ich erstrecke Euch meine Hände. Meine Seele sucht nach Euch, wie ein getötetes Land. Selah.
Hört mich, HERR. Mein Geist ist tot. Versteht mir nicht Euer Angesicht, so werde ich nicht zu denen werden, die in die Hölle gehen.
Lasst mich morgens Eure Barmherzigkeit hören, denn ich vertraue Euch. Lasst mich wissen, wie ich gehen soll, denn ich erhebe Euch meine Seele.
Befreit mich, mein Herr, von meinen Feinden. Ich fliehe zu Euch, um mich zu verbergen.
Erzählt mir, was Ihr wollt, denn Ihr seid mein Gott. Eure Seele ist gnädig. Führt mich in das Land der Rechtschaffenheit.
Erlöscht mich, mein Herr, um Eures Namens willen. Denn durch Eure Gerechtigkeit erlöst Ihr meine Seele aus der Not.
Und aus Eurer Barmherzigkeit zerstöre meine Feinde und alle, die meine Seele bedrohen, denn ich bin Euer Diener.
Möge der HERR meine Kraft segnen, die meine Hände zum Krieg lehren und meine Finger zum Kampf.
Meine Güte und meine Festung, mein hoher Turm und mein Befreiter, mein Schild und der, dem ich treu bin, der mein Volk unter mir unterstellt.
Herr, was ist ein Mensch, dass Ihr ihn kennt? Oder der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn beschreibt?
Der Mensch ist wie die Lüge: seine Tage sind wie ein Schatten, der vergeht.
Gebt den Himmel, O Herr, und kommt herab. Berührt die Berge, so werden sie rauchen.
Gebt Blitze und zerstreut sie. Gebt Eure Pfeile und zerstößt sie.
Sendet mir Eure Hand von oben. Befreit mich und rettet mich aus den großen Wassern, aus der Hand fremder Kinder.
Deren Mund spricht von Lüge, und ihre rechte Hand ist eine rechte Hand der Lüge.
Ich werde Euch ein neues Lied singen, o Gott. Auf einer Klavierstimme und einem Instrument von zehn Saiten werde ich Euch Lob singen.
Er ist der, der Könige errettet und seinen Dienern David vor dem Schwert des Schadens befreit.
Befreit mich und befreit mich von der Hand fremder Kinder, deren Mund von Lügen spricht und deren rechte Hand eine rechte Hand von Lügen ist.
So sollen unsere Söhne wie Pflanzen sein, die in ihrer Jugend aufwuchsen. So sollen unsere Töchter wie Ecksteine sein, gepolstert nach dem Gleichnis eines Palastes.
Damit unsere Gabeln voll sind und alles aufbewahrt werden kann, und unsere Schafe tausende und zehntausend auf unseren Strassen hervorbringen.
Damit unsere Rinder stark arbeiten können, dass sie weder eindringen noch gehen, dass es auf unseren Strassen keine Beschwerden gibt.
Das Volk, das in diesem Fall ist, ist glücklich. Ja, das Volk, dessen Gott der HERR ist, ist glücklich.
Ich werde Euch loben, meinen Gott, O König. Und ich werde Euren Namen ewig und ewig segnen.
Ich werde Euch jeden Tag segnen und für immer und Ewigkeit Euren Namen loben.
Groß ist der HERR, groß zu loben, und seine Größe ist unerforscht.
Eine Generation wird Euch für Eure Werke loben und Eure mächtigen Taten verkünden.
Ich werde Euch von der glorreichen Ehre Eures Herrntums und Eures Wunderwerkes erzählen.
Und die Menschen werden von der Macht Eurer furchtbaren Taten sprechen, und ich werde Eure Größe verkünden.
Sie werden die Erinnerung an Eure große Güte voll und ganz singen und an Eure Gerechtigkeit erinnern.
Der Herr ist gnädig und voller Mitgefühl, langsam in seiner Wut und mit großer Barmherzigkeit.
Der HERR ist gut für alle, und seine gütige Barmherzigkeit ist über all seine Werke.
All Eure Werke werden Euch loben, mein Herr. Und Eure Heiligen werden Euch segnen.
Sie werden von der Herrlichkeit Eures Königreichs und von Eurer Macht sprechen.
Um den Söhnen der Menschen seine mächtigen Taten und die glorreichen Herrlichkeit seines Königreichs zu offenbaren.
Euer Königreich ist ein ewiges Königreich, und er verweilt über alle Generationen.
Der HERR beherrscht all die, die fallen und erhebt all jene, die verbogen sind.
Die Augen aller warten auf Euch, und Ihr schenkt ihnen ihre Mahlzeit, sobald es Zeit ist.
Ihr öffnet Eure Hand und erfüllt den Wunsch aller Lebewesen.
Der HERR ist gerecht in allen seinen Taten und heilige in allen seinen Werken.
Der HERR steht allen nahe, die ihn aufrufen, allen nahe, die ihn in Wahrheit aufrufen.
Er wird den Wunsch erfüllen, den ihn fürchten. Er wird auch ihr Ruf hören und sie retten.
Der HERR behütet all jene, die ihn lieben. Aber all die Gottlosen wird er verderben.
Mein Mund wird den Lob des HERRN preisen. Und das ganze Fleisch soll seinen heiligen Namen für immer segnen.
Möget Ihr den HERRN loben. Den HERRN loben, o meine Seele.
Während meines Lebens werde ich den HERRN loben. Während meines Lebens werde ich meinem Gott Lob singen.
Vertrauent nicht auf Prinzen oder den Menschensohn, bei dem es keine Hilfe gibt.
Sein Atem geht fort, er kehrt zurück zu seiner Erde. An jenem gleichen Tag sterben seine Gedanken.
Der, der den Gott Jakobs für seine Hilfe hat, der auf den HERRN, seinen Gott, hofft, ist gesegnet.
Der den Himmel, die Erde, das Meer und alles, was darin ist, der die Wahrheit ewig bewahrt.
Die Gerechtigkeit der Unterdrückten vollzieht, die Hunger leidenden Menschen Nahrung gibt, der Gefangene wird vom HERRN entlassen.
Der HERR öffnet den Augen der Blinden, der HERR erhebt die, die verbogen sind. Der HERR liebt die Gerechten.
Der HERR behütet die Fremden, er befreit die Vaterlosen und Witwen. Den Weg des Bösen aber verdreht er.
Der HERR wird ewig regieren, sogar Eurer Gott, O Zion, für alle Generationen. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN, denn es ist gut, unseren Gott Lob zu singen, denn es ist wohltuend, und Lob ist wohltuend.
Der HERR baut Jerusalem auf. Er sammelt die Verstoßenen Israels.
Er heilt die im Herzen verstorbenen und bindet ihre Wunden.
Er zählt die Sterne und nennt sie alle nach ihren Namen.
Groß ist unser Fürst, und er hat große Macht. Sein Verständnis ist unendlich.
Der HERR erhebt den Mächtigen und schießt die Bösen auf den Boden.
Singt dem HERRN mit Danksagung; singt dem Gott unserer Ehre auf der Harfe.
Der den Himmel mit Wolken bedeckt, Er bereitet Regen für die Erde vor, Er macht Gras auf den Bergen wachsen.
Er gibt der Bestie seine Nahrung und den jungen Raben, die weinen.
Er erfreut sich nicht der Stärke des Pferdes, er erfreut sich nicht der Beine eines Mannes.
Der HERR liebt jene, die ihm treu sind, und jene, die auf seine Barmherzigkeit hoffen.
Gelobt den HERRN, Jerusalem; gelobt Eures Gottes, Zion.
Denn er stärkt die Tore Eurer Hand und segnet Eure Kinder in Eurer Mitte.
Er macht Frieden in Euren Grenzen und schmeckt Euch mit dem schönsten Weizen.
Er sendet seine Befehle auf die Erde. Sein Wort geht sehr rasch.
Er gibt Schnee wie Wolle. Er zerstreut die Schneide wie Asche.
Er schießt seinen Eis aus, wie ein Stückchen: Wer kann vor seinem Kälte stehen?
Er sendet sein Wort und schmelzt sie. Er lässt seinen Wind weinen, und das Wasser fließt.
Er verkündet Jakob sein Wort, Israel seine Satzungen und seine Gerichte.
Er hat keine Nation so behandelt, und seine Gerichte haben sie nicht erkannt. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Lobt den HERRN aus dem Himmel und ihn in den Höhen.
Lobt ihn, alle seine Engel. Lobt ihn, alle seine Heerscharen.
Lobt ihn, Sonne und Mond. Lobt ihn, alle Ihr Sterne des Lichts.
Ihr Himmel der Himmel und Ihr Wasser, die über den Himmeln stehen, lobt ihn.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn er hat befohlen, und sie wurden geschaffen.
Er hat sie auch für immer und ewig befestigt. Er hat ein Dekret verhängt, das nicht überwindet.
Lobt den HERRN von der Erde, Ihr Drachen und alle Tiefen.
Feuer und Hail, Schnee und Dampf, Sturmwind erfüllt sein Wort.
Die Berge und alle Hügel, die fruchtbaren Bäume und alle Zedern.
Tiere und alles Vieh, Klettertiere und fliegende Vögel.
Könige der Erde und alles Volk, Fürsten und Richter der Erde.
Junge und Mädchen, Alte und Kinder.
Lasst sie den Namen des HERRN loben, denn allein sein Name ist herrlich; seine Herrlichkeit ist über Erden und Himmel.
Er erhebt auch den Horn seines Volkes, den Ruhm aller seiner Heiligen, sogar des Volkes Israels, das ihm nahe liegt. Lob dem HERRN.
Ihr seid der Herr, singt dem Herrn ein neues Lied und lobt ihn in der Gemeinde der Heiligen.
Lasst Israel über den, der ihn gemacht hat, frohlocken. Lasst die Kinder Zion über ihren König frohlocken.
Lasst sie seinen Namen bei der Tanze loben. Lasst sie ihm mit Holz und Harfe loben.
Denn der HERR liebt sein Volk. Er wird die Armen mit Erlösung verschönern.
Lasst die Heiligen in ihrer glorreichen Freude singen. Auf ihren Betten.
Möge der hohe Ruhm Gottes in ihren Munden liegen und ein zweistufiges Schwert in ihren Händen.
Um Rache gegen die Heiden auszuüben und Strafen gegen das Volk.
Um ihre Könige mit Ketten zu binden und ihre Fürsten mit Eisenfäden.
Um ihnen das geschriebene Gericht zu vollziehen: All seine Heiligen haben diese Ehre. Lobt den HERRN.
Lobt den HERRN. Lobt Gott in seinem Heiligtum. Lobt ihn im Himmel seiner Macht.
Lobt ihn für seine mächtigen Taten. Lobt ihn für seine hervorragende Größe.
Lobt ihn mit dem Klang der Trompete, lobt ihn mit der Posaune und der Harfe.
Lobt ihn mit Holz und Tanz. Lobt ihn mit Saiteninstrumenten und Organen.
Lobt ihn an den lauten Posaunen. Lobt ihn an den hohen Posaunen.
Lasst alles, das seinen Atem hat, den HERRN loben. Lobt Euch den HERRN.
Die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des Königs Israels.
Um Weisheit und Lehre zu erkennen, die Worte des Verstandes zu wahrnehmen.
Um die Lehre der Weisheit, der Gerechtigkeit, des Urteils und der Gerechtigkeit zu empfangen.
Dem Einfachen Subtilität zu geben, dem jungen Mann Wissen und Diskretion.
Ein weiser Mann wird hören und das Lernen verstärken, und ein vernünftiger Mann wird zu weisen Ratschlägen gelangen.
Um ein Sprichwort und seine Auslegung zu verstehen, die Worte der Weisen und ihre finsteren Reden.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang des Wissens. Aber Narren verachten Weisheit und Lehre.
Mein Sohn, hört auf die Anweisungen Eures Vaters und lasst Euch nicht von Eurer Mutter Gesetz verlassen.
Denn sie werden Euren Kopf zum Ornamen der Gnade werden und Ketten um Euren Hals.
Mein Sohn, wenn Sünder Euch locken, stimmt Ihr nicht zu.
Wenn sie sagen: Kommt mit uns, lasset uns auf Blut warten, lasset uns unbegründet vor den Unschuldigen verstecken.
Lasst uns sie lebend wie das Grab verschlingen und ganz wie jene, die in die Hölle gehen.
Wir werden alles kostbares finden, wir werden unsere Häuser mit Schrott füllen.
Lasst uns alle einen Geldbörse haben. Nehmt Euch unter uns.
Mein Sohn, seid nicht im Wege mit ihnen; nehmt Eure Füße vom Pfad ab.
Denn ihre Füße laufen vor das Böse und eilen, um Blut zu vergießen.
Vor Augen jeder Vögel wird das Netz gewiss zu Unrecht verstreut.
Und sie warten auf ihr eigenes Blut. Sie lurchen vor ihrem eigenen Leben.
So sind auch die Wege aller Gewinngierigen, die das Leben ihrer Besitzer verschwindet.
Die Weisheit ruft ohnehin; sie ertönt in den Straßen:
Sie ruft an dem Obersten Ort des Hofes, in den Öffnungen der Tore. In der Stadt spricht sie ihre Worte und spricht:
Wie lange, Ihr einfachen Menschen, werdet Ihr die Einfachheit lieben? Und die Beleidigen freuen sich über ihre Beleidigung, und die Narren hassen Wissen?
Hört mich an. Seht, ich werde Euch meinen Geist ausgießen und Euch meine Worte kundtun.
Denn ich habe gerufen, und Ihr habt verweigert. Ich habe meine Hand ausgestreckt, und niemand hat es bemerkt.
Ihr habt all meine Ratschläge vernachlässigt und würdet meinen Beweis nicht ergreifen.
Ich werde mich auch über Euer Unglück lachen und lachen, wenn Eure Furcht kommt.
Wenn Euer Furcht als Verwüstung kommt, und Euer Verderben als Wirbelwind, wenn Euer Zorn und Euer Zorn erfüllt ist.
Dann werden sie mich aufrufen, doch ich werde nicht antworten. Früher werden sie mich suchen, doch sie werden mich nicht finden.
Denn sie hatten das Wissen und haben nicht die Furcht des HERRN erwählt.
Sie wollten nichts von meinem Rat. Sie verachteten all meine Rebukte.
Darum werden sie von den Früchten ihrer eigenen Wege essen und von ihren eigenen Geräten gefüllt werden.
Denn die Abkehr der Einfachen wird sie töten, und der Wohlstand der Narren wird sie vernichten.
Wer mich aber hört, der soll in Sicherheit wohnen und vor der Furcht des Bösen ruhen.
Mein Sohn, wenn Ihr meine Worte empfangt und meine Gebote bei Euch versteckt.
Damit Ihr Eure Ohren auf die Weisheit lenkt und Euer Herz auf das Verstehen richtet.
Ja, wenn Ihr nach Wissen ruft und Eure Stimme aufhebt, um zu verstehen.
Wenn Ihr sie sucht als Silber und sie sucht als verborgene Schätze,
Dann werdet Ihr die Furcht des HERRN verstehen und Gottes Erkenntnis finden.
Denn der HERR gibt uns Weisheit. Aus seinem Mund kommen Wissen und Verstand.
Er verleiht den Gerechten die wahre Weisheit. Er schließt jene ein, die rechtschaffen wandeln.
Er hält die Pfade des Gerichts und bewahrt den Weg seiner Heiligen.
Dann werdet Ihr Gerechtigkeit und Recht und Gerechtigkeit verstehen, ja, jeden guten Pfad.
Wenn die Weisheit in Eures Herzens eindringt und Wissen Eure Seele angenehm macht.
Nachsicht wird Euch bewahren, Verstand wird Euch bewahren.
Um Euch von dem Wege des Bösen zu befreien, von dem Mann, der rücksichtsvolle Dinge spricht.
Wer die Pfade der Rechtschaffenheit verlässt, um den Weg der Finsternis zu gehen.
Und sie freuen sich, was Böse ist, und erfreuen sich der Frechheit der Gottlosen.
Die Wege sind verdreht und ihre Pfade rücksichtslos.
Um Euch von der fremden Frau zu befreien, sogar von dem Fremden, der mit ihren Worten flattert.
Die den Führer ihrer Jugend verliert und den Bund ihres Gottes vergisst.
Ihr Haus verweist auf den Tod und ihre Pfade bis zu den Toten.
Niemand, der wieder zu ihr zurückkehrt, kann die Pfade des Lebens nicht ergreifen.
Damit Ihr dem Weg der guten Menschen folgt und den Pfade der Gerechten folgt.
Denn die Aufrechten werden im Lande wohnen, und die Vollkommenen werden bleiben.
Aber die Gottlosen werden aus der Erde entfernt werden, und die Gottlosen werden aus ihr entwurzelt.
Mein Sohn, vergesst nicht mein Gesetz, sondern lasst Euer Herz meine Gebote halten.
Denn lange Tage, lange Leben und Friede werden Euch bereichern.
Lasst Euch nicht von der Barmherzigkeit und der Wahrheit vergehen. Bietet sie an Eure Hals und schreibt sie auf den Tisch Eures Herzens.
So werdet Ihr Gunst und ein gutes Verständnis vor Gott und vor Menschen finden.
Vertrauent dem HERRN mit ganzem Herzen, und richtet Euch nicht nach dem eigenen Verstand.
Er wird Eure Wege leiten.
Seid nicht in Euren Augen weise, fürchtet den HERRN und nehmt Euch von dem Bösen ab.
Euer Nabel soll gesund sein, und Euer Knochen soll Blut sterben.
Ehren wir den HERRN mit Eurem Reichtum und den ersten Früchten Eures Ertrags.
Also werden Eure Staunen mit Fülle erfüllt sein, und Eure Pfählen mit neuen Weinen ausbrennen.
Mein Sohn, verachtet nicht die Krönung des HERRN, und vergesst nicht seiner Rechtfertigung.
Für jene, die der HERR liebt, korrigiert er. So wie ein Vater der Sohn, in dem er sich erfreut.
Der Mann, der die Weisheit findet, und der Mann, der das Verstehen erlangt, sind glückselig.
Denn ihr Warenkorb ist besser als ihr Silber, und ihr Gewinn als feines Gold.
Sie ist kostbarer als Rubin. Und alles, was Ihr begehrt, ist nicht mit ihr vergleichbar.
Die Tage liegen in ihrer rechten Hand, und Reichtum und Ehre in ihrer linken Hand.
Ihre Wege sind Wege der Freude, und alle ihre Wege sind Frieden.
Sie ist ein Baum des Lebens für jene, die sie behüten. Und jeder, der sie behütet, ist froh.
Der Herr hat durch Weisheit die Erde gegründet und durch Verstand den Himmel errichtet.
Durch sein Wissen werden die Tiefen zerbrochen und die Wolken fallen in den Schnee.
Mein Sohn, lasst sie nicht von Euren Augen entgehen. Haltet auf weise Weisheit und Bescheidenheit.
So sollen sie das Leben für Eure Seele sein und die Gnade für Eure Hals.
Dann sollt Ihr in Eurer Wege gehen, und Euer Fuß soll nicht verfallen.
Und wenn Ihr ruht, fürchtet Euch nicht. Ja, Ihr sollt ruhen, und Euer Schlaf wird süß sein.
Habt keine Angst vor plötzlicher Furcht oder vor der Verwüstung der Gottlosen, wenn sie kommt.
Denn der HERR soll Euer Vertrauen sein und Euer Fuß fernhalten.
Nehmt nicht Gutes von denen ab, denen es zukommt, wenn es in Eurer Macht liegt, es zu tun.
Sagt Eurem Nachbarn nicht: Geht und kommt wieder. Morgen werde ich Euch geben, wenn Ihr ihn bei Euch habt.
Macht nicht Böse gegen Euren Nachbar, da er sicher bei Euch wohnt.
Kämpft nicht ohne Grund mit einem Mann, wenn er Euch nichts getan hat.
Verwerft den Unterdrücker nicht und sucht keine seiner Wege.
Denn ein Narr ist dem HERRN abscheulich, doch sein Geheimnis liegt bei den Gerechten.
Der Fluch des HERRN liegt im Hause der Gottlosen, doch er segne die Wohnung der Rechtschaffenen.
Er scharnt gewiss die Scharnten, aber er schenkt Gnade den Niedrigsten.
Der Weise soll Ruhm herrschen, aber Schande soll die Schwäche der Narren sein.
Hört, meine Kinder, die Lehre eines Vaters und nehmt auf Wissen und Verstand zu.
Denn ich gebe Euch eine gute Lehre. Verzichtet nicht auf mein Gesetz.
Denn ich war mein Vaters Sohn, sanft und nur von meiner Mutter geliebt.
Er hat mich auch gelehrt und gesagt zu mir: Lasst Euer Herz meine Worte bewahren: Haltet meine Gebote und lebt.
Holt Euch der Weisheit, des Verstandes. Vergesst es nicht. Und nehmt nicht von den Worten meines Mundes ab.
Verlasst sie nicht, so wird sie Euch bewahren. Verliebt sie, so wird sie Euch bewahren.
Die Weisheit ist das Hauptelement. Also erhaltet Ihr die Weisheit. Und mit all Eurem Bestehen erhaltet Ihr Verständnis.
Erniedrigt sie, und sie wird Euch stärken. Sie wird Euch ehren, wenn Ihr sie umarmt.
Ihr wird Euren Kopf mit einem Ornamen der Gnade versehen. Eine glorreiche Krone wird sie Euch überbringen.
Hört, mein Sohn, und erhört meine Worte. Eure Lebensjahre werden reichen.
Ich habe Euch den Weg der Weisheit lehrt, ich habe Euch auf den rechten Pfad geführt.
Wenn Ihr hingeht, werden Eure Schritte nicht verstorben sein; und wenn Ihr läuft, werdet Ihr nicht entfallen.
Haltet den Rat fest. Lasst sie nicht gehen. Haltet sie, denn sie ist Euer Leben.
Geht nicht auf den Pfad der Gottlosen und geht nicht auf den Weg der Gottlosen.
Verzichtet auf ihn, verpasst ihn nicht, wendet Euch ab und vergeht.
Denn sie schlafen nicht, es sei denn, sie haben Übel getan. Und ihr Schlaf ist verschwunden, es sei denn, sie lassen einige fallen.
Denn sie fressen das Brot der Bosheit und trinken den Wein der Gewalt.
Aber der Pfad der Gerechten ist wie das strahlende Licht, das mehr und mehr bis zum vollkommenen Tag strahlt.
Der Weg der Gottlosen ist wie die Finsternis: Sie wissen nicht, in was sie stumpfen.
Mein Sohn, achtet auf meine Worte. Hört auf meine Worte.
Lasst sie Euch nicht von den Augen fernhalten. Haltet sie mitten in Eurem Herzen.
Denn sie sind das Leben für jene, die sie finden, und Gesundheit für ihr ganzes Fleisch.
Haltet Euer Herz mit aller Mühe, denn darin liegen die Probleme des Lebens.
Gebt Euch einen abscheulichen Mund weg, und verdorbene Lippen lassen sich von Euch fern.
Lasst Eure Augen direkt auf Euch blicken und Eure Augenlieder direkt vor Euch.
Geht den Pfad Eurer Füßen entlang, und alle Eure Wege werden befestigt.
Wendet Euch weder zu der rechten noch zu der linken Seite. Entfernt Euren Fuß vom Bösen.
Mein Sohn, achtet auf meine Weisheit und hört zu meinem Verständnis.
Damit Ihr die Bescheidenheit achtet und Eure Lippen das Wissen bewahren.
Denn die Lippen einer fremden Frau fallen wie eine Honigkäme, und ihr Mund ist glatter als Öl.
Doch ihr Ende ist bitter wie Wurmholz, scharf wie ein zweistufiges Schwert.
Ihre Füße gehen zum Tode hinab, ihre Schritte nehmen den Höllenboden.
Damit Ihr nicht über den Pfad des Lebens nachdenkt, denn ihre Wege sind beweglich, dass Ihr sie nicht kennt.
Hört mich nun, o Kinder. Und hört nicht von den Worten meines Mundes.
Nehmt Euren Weg weit von ihr und kommt nicht in die Nähe der Tür ihres Hauses.
Ihr dürft Eure Ehre anderen erweisen und Eure Jahre den Grausamen verleihen.
Mögen die Fremden Euer Reichtum nicht vollenden, und Eure Arbeit in einem Haus des Fremden geschehen.
Und am Ende weiht Ihr, als Euer Fleisch und Euer Leib verzehrt sind.
Und sage: Wie habe ich die Lehre hasst, und mein Herz hat die Strafe verachtet?
Und ich habe meiner Lehrenden weder gehorcht, noch mein Ohr zu ihnen gedreht, die mich unterrichteten!
Ich war mitten in der Kongregation und Assembly fast im aller Bösen.
Trinkt Wasser aus Eurem eigenen Gefäß und Trinkt Wasser aus Eurem eigenen Brunnen.
Mögen Eure Brunnen in die Welt strömen, und Fluße von Wasser in den Straßen.
Lasst sie nur Eure sein, und nicht Eure Fremdlinge.
Möge Euer Brunnen gesegnet sein, und erfreut Euch der Weibe Eures Jugendalters.
Lasst sie wie die liebende Hündin sein und wie die fröhliche Wiege; ihre Brüste mögen Euch stets erfreuen. Und ihre Liebe wird Euch immer verwöhnen.
Und warum seid Ihr, mein Sohn, von einer fremden Frau verwöhnt und den Brust eines Fremden umarmen wollt?
Denn die Taten der Menschen stehen vor den Augen des HERRN, und er über all seine Taten nachdenkt.
Seine eigenen Missetaten werden den Gottlosen selbst nehmen, und er wird mit den Saiten seiner Sünden gefangen gehalten werden.
Er wird ohne Anweisung sterben, und in der Größe seiner Torheit wird er in den Irrsinn gehen.
Mein Sohn, wenn Ihr Euren Freund sicher seid, wenn Ihr mit einem Fremden Eure Hand geschlagen habt,
Gefangen seid Ihr an den Worten Eures Mundes, gefangen seid Ihr an den Worten Eures Mundes.
Macht dies nun, mein Sohn, und überbringt Euch, wenn Ihr in die Hand Eures Freundes gekommen seid. Geht, seid bescheiden und stellt Euch Eures Freundes sicher.
Gebt Eure Augen nicht zu schlafen, und Eure Augenlippen nicht zu schlummern.
Befreit Euch von der Hand des Jägers als Roe und von der Hand des Füllers als Vogel.
Geht zu der Ameisen, Ihr Schwach. Betrachtet ihre Wege und seid weise.
Und sie haben weder einen Führer noch einen Aufseher oder einen Herrscher.
Sie versorgt im Sommer mit Fleisch und sammelt bei der Ernte ihre Nahrung.
Wie lange sollt Ihr schlafen, o Schwächer? Wann sollt Ihr aus Eurem Schlaf aufsteigen?
Doch ein wenig zu schlafen, ein wenig zu schlummern, ein wenig die Hände zu falten und zu schlafen.
Also wird Euer Armut sein, als ein Reisender, und Euer Flehen als ein bewaffneter Mann.
Ein unwürdiger Mensch, ein böser Mensch, wandelt mit einem abscheulichen Mund.
Er winkt mit seinen Augen, er spricht mit seinen Füßen und er lehrt mit seinen Fingern.
In seinem Herzen ist die Frohheit, er schmiedet ständig Bösewicht; er sät Unstimmigkeit.
Darum wird sein Unglück plötzlich kommen. Plötzlich wird er zerbrochen, ohne Heilung.
Diese sechs Dinge hat der HERR. Yea, sieben sind ihm eine Furcht.
Ein stolzer Blick, eine Lügende Zunge und Hände, die unschuldige Blut vergiften.
Ein Herz, das unheilvolle Vorstellungen entwirft, Füße, die rasch auf Unheil laufen.
Ein falscher Zeuge, der Lügen sagt, und jemand, der Unstimmigkeit unter den Brüdern sät.
Mein Sohn, halte die Befehle Eures Vaters und verlasse nicht das Gesetz eurer Mutter.
Bindet sie ständig in Eurer Herzen und bandt sie an Euren Hals.
Wenn Ihr geht, wird es Euch führen, wenn Ihr schläft, wird es Euch bewahren und wenn Ihr wach seid, wird es mit Euch reden.
Denn das Befehl ist eine Leuchte, und das Gesetz ist ein Licht. Nachweis der Lehre ist der Weg des Lebens.
Um Euch vor der elenden Frau zu halten, vor der Flachheit der Zunge einer fremden Frau.
Habt nicht Lust auf ihre Schönheit in Eurem Herzen. Und lasst Euch nicht mit ihren Augenlids nehmen.
Denn durch eine wohlhabende Frau wird ein Mann zu einem Stück Brot gebracht, und die Ehefrau wird nach dem kostbaren Leben jagen.
Könnt ein Mensch das Feuer in seinen Brust nehmen, und seine Kleidung nicht verbrannt werden?
Kann man auf heiße Kohle stoßen, und seine Füße nicht verbrannt werden?
Also der, der zu seiner Nachbars Frau kommt, wer sie berührt, soll nicht unschuldig sein.
Diebe stehlt, um seine Seele zu versorgen, wenn er hungrig ist, werden Menschen nicht verachten.
Aber wenn er gefunden wird, wird er siebfach wiederherstellen und alles Eigentum seines Hauses geben.
Wer aber Ehebruch mit einer Frau begeht, dem fehlt das Verstand. Wer es tut, vernichtet seine Seele.
Er wird eine Wunde und einen Mangel an Ehrlichkeit erleiden, und sein Ärger wird nicht entledigt werden.
Denn Eifersucht ist der Zorn eines Mannes; also wird er den Tag der Rache nicht entgehen.
Er wird kein Lösegeld ansehen, und obwohl Ihr viele Geschenke schenkt, er wird auch nicht zufrieden sein.
Mein Sohn, halte meine Worte und lege mir meine Gebote bei Euch.
Haltet meine Gebote und lebt. Und mein Gesetz ist wie das Äpfel Eures Auges.
Bindet sie an Euren Fingern und schreibt sie auf dem Tisch Eures Herzens.
Sprecht zu der Weisheit: Ihr seid meine Schwester. Und gebt den Sinn zu Eurem Verwandten.
Damit Ihr Euch vor der fremden Frau und dem Fremden bewahren könnt, der mit ihren Worten flattert.
Denn durch das Fenster meines Hauses schaute ich durch mein Gehäuse.
Und ich sah unter den Einfachen einen jungen Mann ohne Verstand unter den Jünglingen.
Und er ging durch die Straße in der Nähe ihrer Ecke hinauf zu ihr Haus.
Im Zwielicht, am Abend, in der Finsternacht:
Und siehe, dort begegnet ihm eine Frau mit dem Anzug einer Hure und subtilem Herzen.
Sie ist laut und steif; ihre Füße bleiben nicht in ihrem Haus.
Nun ist sie verborgen, jetzt auf der Straße und lebet in jeder Ecke auf der Warte.“
Und sie erwischte ihn und küsste ihn. Und sie sprach mit einem lächerlichen Gesicht zu ihm:
Ich habe Friedensopfer mit mir; heute habe ich meine Gelübde geleistet.
Darum kam ich her, um Euch zu begegnen. Und ich suchte nach Euch. Und ich habe Euch gefunden.
Ich habe mein Bett mit Gewebe bedeckt, mit geschnitzten Werken und feinem Ägyptischen Tuch.
Ich habe mein Bett mit Myrrh, Aloe und Zimt geschmeidt.
Kommt, lasst uns bis zum Morgen voller Liebe sein. Lasst uns uns mit Lieben trösten.
Denn der Tapfere ist nicht zu Hause, hat eine lange Reise hinter sich.
Er hat eine Tasche Geld mit sich genommen und wird am bestimmten Tag nach Hause kommen.
Mit ihrem sehr höflichen Reden zwang sie ihn zu vergeben, und durch die flatternden Lippen zwang sie ihn.
Er folgt ihr auf den Weg, wie eine Ochse zum Schlachten oder wie ein Narr zur Korrektur der Bestände.
Bis ihm ein Dart durch den Leber fliegt, als eine Vogel zur Falle dringt und nicht weiß, dass es um sein Leben geht.
Hört mich nun an, o Kinder, und achtet auf die Worte meines Mundes.
Lasst Euer Herz nicht auf ihre Wege zurückfallen, seid nicht in ihren Pfade verkehrt.
Denn sie hat viele verwundet und viele starke Männer erschlagen.
Ihr Haus ist der Weg zur Hölle, hinunter in die Kammern des Todes.
Ruft nicht die Weisheit? Und das Verstand erweckt ihre Stimme?
Sie steht am Gipfel der hohen Plätze, übrigens an den Orten der Pfade.
Sie ruft zu den Türen, zu dem Eingang der Stadt, zu dem Eindringling an den Türen.
Ich rufe Euch, O Menschen, und meine Stimme ist zu den Kindern der Menschen.
Ihr Einfachen, versteht die Weisheit. Und Ihr Narren, seid von einem vernünftigen Herzen.
Hört, denn ich werde von erlesenen Dingen reden, und die Öffnung meiner Lippen wird gerecht sein.
Denn mein Mund wird die Wahrheit sprechen, und Bosheit ist mir an den Lippen abscheulich.
Alle Worte meines Mundes sind in der Gerechtigkeit; es gibt nichts abscheuliches oder perverses in ihnen.
Für jeden, der das versteht, sind sie ganz klar, und für alle, die Wissen finden, recht.
Erhaltet meine Anweisung, und nicht Silber. Und Wissen statt Auserwähltgold.
Denn die Weisheit ist besser als die Rubin, und nicht alles, was begehrt werden kann, kann mit ihr verglichen werden.
Ich wohne in der Weisheit mit der Prudenz, und erfahre Wissen über kluge Erfindungen.
Die Furcht vor dem HERRN ist, das Böse zu hassen: Stolz und Arroganz und der böse Weg und der abscheuliche Mund, das hasse ich.
Mein Ratgeber ist und meine wahre Weisheit. Ich bin vernünftig, ich habe Stärke.
Bei mir herrschen Könige, und Fürsten befiehlen Gerechtigkeit.
Bei mir herrschen Fürsten und Adel, sogar alle Richter auf Erden.
Ich liebe jene, die mich lieben, und jene, die mich früh suchen, werden mich finden.
Reichtum und Ehre sind bei mir. Langlebiger Reichtum und Gerechtigkeit.
Meine Frucht ist besser als Gold, ja, als feines Gold. Und meine Erträge sind besser als bestes Silber.
Ich führe den Weg der Gerechtigkeit in die Mitte der Pfade des Gerichts.
Damit diejenigen, die mich lieben, Substanz erben, und ich ihre Schätze fülle.
Der Herr besetzte mich von Anfang an, vor seinen alten Werken.
Ich wurde von Ewigkeit heraufgerichtet, von Anfang an oder wie immer die Erde auch war.
Wenn es keine Tiefen gab, wurde ich hervorgebracht, und wenn es keine Quellen gab, die reich an Wasser waren.
Bevor die Berge besiedelt wurden, Bevor ich die Hügel hervorgebracht wurde.
Und er hat noch nicht die Erde, noch die Felder, noch den höchsten Teil der Staub der Welt erschaffen.
Als er den Himmel bereitete, war ich da. Als er einen Kompass auf das Angesicht der Tiefe stellte.
Wenn er die Wolken in der Höhe heraufhielt und die Quellen des Tiefen stärkte.
Als er dem Meer seinen Befehl gab, dass die Wasser seine Befehle nicht überschreiten sollten. Als er die Fundamente der Erde stellte.
Und ich war bei ihm, wie ein Kind, das mit ihm aufwuchs. Und ich erfreut mich jeden Tag und freue mich vor ihm.
Ich reite in dem bewohnbaren Teil seiner Erde. Und meine Freude war bei den Söhnen der Menschen.
Und nun hört auf mich, Ihr Kinder. Denn gesegnet sind jene, die meine Wege bewahren.
Hört die Anweisung, und seid weise, und wendet sie nicht ab.
Gesegnet ist der Mann, der mich hört und täglich an meinen Toren blickt und an den Ständern meiner Türe wartet.
Denn wer mich findet, findet Leben und erlangt die Gunst des HERRN.
Wer gegen mich gesündigt hat, verleitet seine Seele. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.
Die Weisheit hat ihr Haus erbaut, sie hat ihre sieben Säulen ausgebohrt.
Sie hat ihre Bestien getötet, sie hat ihren Wein vermischt und auch ihren Tisch eingerichtet.
Sie hat ihre Jungfer gesandt. Sie ruft an die höchsten Stellen der Stadt.
Wer einfach ist, der soll hierher kommen. Wer das Wissen will, der soll hierher kommen.
Kommt, nehmt von meinem Brot und nehmt von dem Wein, den ich gemischt habe.
Verzichtet auf den Narren und lebt, und geht auf dem Weg des Verstandes.
Wer einen Scharfer verachtet, ist zu Scham. Wer einen Boscharakter verachtet, ist zu einem Fleck.
Und belästigt nicht einen Abscheulichen, damit er dich nicht hasst. Und belästigt einen Weisen, so wird er dich lieben.
Gebt einem Weisen Lehre, so wird er noch weiser sein. Gebt einem gerechten Menschen Lehre, so wird er mehr und mehr lernen.
Die Furcht vor dem HERRN ist der Anfang der Weisheit, und das Wissen über die heilige Person ist das Verständnis.
Denn durch mich werden Eure Tage vermehrt und Eure Lebensjahre erhöht werden.
Wenn Ihr weise seid, seid Ihr für Euch selbst weise, aber wenn Ihr verachtet, seid Ihr der einzige, der es ertragen soll.
Ein törichter Narr ist eine törigere Frau: Sie ist einfach und weiß nichts.
Denn sie sitzt an der Tür ihres Hauses an einem Platz in den Höhen der Stadt.
Um die Passagiere zu nennen, die auf ihren Wegen gehen.
Wer einfach ist, der soll hierher kommen. Und wer Verstand will, der soll von ihr erfahren werden.
Die gestohlenen Wasser sind süß, und das Brot, das man heimlich verzehrt, ist süß.
Aber er weiß nicht, dass die Toten dort sind und ihre Gäste in den Tiefen des Höllen liegen.
Das sind die Sprüche Salomos: Ein weiser Sohn ist ein fröhlicher Vater, ein törichter Sohn aber ist die Last seiner Mutter.
Schätze der Bosheit bringen nichts, aber Gerechtigkeit rettet vor dem Tod.
Der HERR wird nicht den Seelen der Gerechten zu Feinden verführen, sondern er verläßt den Besitz der Gottlosen weg.
Jener, der mit einer schwachen Hand arbeitet, wird arm; doch die Hand des fleißigen macht den Reichen.
Wer sich im Sommer versammelt, der ist ein weiser Sohn. Wer aber bei der Ernte schläft, der ist ein Scham.
Auf dem Kopf der Rechtschaffenen steht der Segen, doch der Mund des Bösen wird durch Gewalt bedeckt.
Die Erinnerung an die Rechtschaffenen ist gesegnet, doch der Name des Bösen wird verrotten.
Die Weisen im Herzen werden Geboten empfangen, aber ein lobender Narr wird fallen.
Wer rechtschaffen wandelt, der wandelt gewiss. Wer seine Wege verdreht, der soll wohl erkannt werden.
Jener, der mit dem Auge winkt, bringt Leid; aber ein lobender Narr wird fallen.
Der Mund eines gerechten Mannes ist ein Brunnen des Lebens, doch Gewalt bedeckt den Mund der Gottlosen.
Haß erzeugt Streit, aber Liebe bedeckt alle Sünden.
In den Lippen des Verstandigens findet sich Weisheit, aber eine Stange ist für den Rücken des Verstandlosen.
Weiser Menschen legen Wissen auf, aber der Mund des Narren ist nahe dem Verderben.
Das Reichtum des Reichen ist seine mächtige Stadt. Der Verderben der Armen ist ihr Armut.
Die Arbeit des Gerechten führt zu Leben, die Arbeit des Bösen zu Sünde.
Er hält die Lehre im Wege des Lebens, wer aber die Strafe verweigert, der ist in Irrtum.
Wer Hass mit liegenden Lippen verbirgt und eine Lüge ausdrückt, der ist ein Narr.
In der Fülle der Worte will der Sünde nicht, aber wer seine Lippen behütet, der ist weise.
Die Sprache der Gerechten ist wie das Silber der Wahl. Das Herz des Bösen ist wenig wert.
Die Lippen der Gerechten nähren viele, aber die Narren sterben in Mangel an Weisheit.
Der Segen des HERRN macht ihn reich, und er fügt ihm keine Sorge hinzu.
Es ist ein Narr, böse Dinge zu tun. Ein Verstandiger hat aber Weisheit.
Die Furcht des Bösen wird ihn treffen, doch der Wunsch der Gerechten wird gewährt werden.
Wie der Wirbelwind vergeht, so sind auch die Gottlosen nicht mehr tot. Doch der Gerechte ist ein ewiger Grundstein.
Wie Wein zu den Zähnen und wie Rauch zu den Augen. So ist auch der Gläubige zu denen, die ihn senden.
Die Furcht vor dem HERRN verlängert Tage, doch die Jahre der Gottlosen werden verkürzt.
Die Hoffnung der Gerechten wird Freude sein, aber die Hoffnung der Gottlosen wird verschwinden.
Der Weg des HERRN ist eine Kraft für die Aufrechten, doch der Verderben ist für die Übeltäter.
Die Gerechten werden nie entfernt werden, aber die Gottlosen werden nicht auf Erden bleiben.
Der Mund der Gerechten bringt mit sich Weisheit, doch der Zunge der Bosheit wird ausgerottet werden.
Die Lippen der Gerechten wissen, was zu akzeptieren ist, doch der Mund des Bösen spricht von Bosheit.
Der falsche Gleichgewicht ist für den HERRN abscheulich, aber ein gerechtes Gewicht ist sein Vergnügen.
Wenn Stolz kommt, kommt Schande. Doch bei dem Niedrigen ist Weisheit.
Die Ehrlichkeit der Aufrechten wird sie leiten, aber die Irrtümer werden sie vernichten.
Richtigkeit profitiert in dem Tag des Zorns nicht, aber Gerechtigkeit errettet den Tod.
Die Gerechtigkeit des vollkommenen wird seinen Weg leiten, doch der Gottlose wird von seiner eigenen Gottlosigkeit erschlagen.
Die Gerechtigkeit der Aufrichtigen wird sie erretten, aber die Übertreiber werden in ihrer eigenen Bosheit genommen werden.
Wenn ein Gottloser sterbt, wird seine Hoffnung verschwinden, und die Hoffnung der Ungerechten.
Der Gerechte wird aus der Finsternis errettet, und der Gottlose kommt an seine Stelle.
Ein Heuchler mit dem Mund vernichtet seinen Nächsten, doch durch Wissen werden die gerechten errettet.
Wenn es den Gerechten gut geht, freut sich die Stadt; und wenn die Gottlosen verschwinden, klingen sie.
Durch den Segen der Aufrechten wird die Stadt erhöht, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie abgestoßen.
Wer keinen Sinn hat, verachtet seinen Nächsten. Ein vernünftiger Mann hält seinen Frieden.
Ein Geschichtenerzähler offenbart Geheimnisse, wer aber ein treuer Geist ist, der verbirgt die Sache.
Wo keine Ratgeber da sind, fallen das Volk; aber in der Fülle der Ratgeber gibt es Sicherheit.
Wer sicher ist für einen Fremden, der wird sicher sein. Und wer sicherheit hasst, der ist sicher.
Eine gnädige Frau behält Ehre, und starke Männer bewahren Reichtum.
Der gütige Mensch tut Gutes für seine Seele. Wer grausam ist, stört sein Fleisch.
Der Gottlose vollzieht ein abscheuliches Werk. Dem, der Gerechtigkeit sät, wird eine sichere Belohnung gewährt.
Wie die Gerechtigkeit zum Leben strömt, so strömt der, der das Böse verfolgt, bis zu seinem eigenen Tod.
Jene, die mit einem abscheulichen Herzen sind, sind für den HERRN abscheulich; aber jene, die auf ihrem Weg aufrichtig sind, sind seine Freuden.
Auch wenn die Bösen nicht ungestraft bleiben, wird die Saat der Gerechten errettet werden.
So wie ein goldenes Schmuckstück im Schweinennaus ist auch eine gütige Frau, die keine Rücksicht auf sich nimmt.
Das Verlangen des Gerechten ist nur gut, aber das Verlangen des Bösen ist Zorn.
Es gibt jene, der sich verstreut und doch wächst, und es gibt jene, der mehr hält, als es meetet, aber zu Armut verweist.
Die freischaffende Seele wird fett sein, und der, der Wasser gießt, wird auch selbst gießen.
Wer die Milch verschließt, wird von dem Volk verfluchen; aber wer sie verkauft, wird den Kopf segnen.
Wer sich mühelos um das Gute bemüht, erschafft ihm Wohlgefallen. Wer aber um das Böse bemüht, erbringt es ihm.
Wer auf seinen Reichtum vertraut, der wird fallen, aber der Gerechte wird wie ein Zweig blühen.
Wer sein eigenes Haus beunruhigt, der wird den Wind erben, und der Narr wird dem Weisen des Herzens dienen.
Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und wer Seelen gewinnt, der ist weise.
Und siehe, die Gerechten werden auf Erden entlohnt, noch mehr die Gottlosen und die Sünder.
Wer Lehre liebt, liebt Wissen. Wer Strafe hasst, ist grausam.
Ein guter Mann erlangt die Gunst des HERRN, ein tapferer Mann aber wird ihn verurteilen.
Der Elend wird keinen Menschen befestigen, aber die Wurzel der Gerechten wird nicht verschoben.
Eine tugendhafte Frau ist dem Ehemann eine Krone. Wer sich schamt, der ist wie eine Fäule in seinen Knochen.
Die Gedanken der Gerechten sind gerecht, aber die Ratschläge der Gottlosen sind Lüge.
Die Worte der Gottlosen warten auf Blut, doch der Mund der Rechtschaffenen wird sie erretten.
Die Gottlosen werden hinübertroffen, und nicht wieder. Aber das Haus der Gerechten wird bestehen.
Ein Mann wird nach seiner Weisheit gelobt werden, aber wer mit perversem Herzen ist, der wird verachtet werden.
Wer verachtet ist und einen Diener hat, ist besser als wer sich ehren und Brot fehlt.
Ein gerechter Mensch betrachtet das Leben seiner Bestie, doch die gütigen Gnade der Gottlosen ist grausam.
Wer sein Land züchtet, der wird vom Brot ersättigt sein. Wer aber von unnützen Menschen folgt, der ist dürftig des Verstandes.
Der Gottlose will das Netz der Gottlosen, doch die Wurzel der Gerechten zeugt von Frucht.
Der Gottlose wird vom Übel seiner Lippen gefangen gehalten, doch der gerechte wird aus der Finsternis kommen.
Ein Mann wird vom Frucht seines Mundes vom Guten erfüllt sein, und der Lohn der Hände eines Mannes wird ihm gewährt werden.
Der Weg eines Narren ist in seinen eigenen Augen richtig, aber wer auf Rat hört, der ist weise.
Der Zorn eines Narren ist momentan bekannt, doch Schande schmückt ein kluger Mann.
Wer die Wahrheit spricht, erweckt Gerechtigkeit. Aber ein falscher Zeuge ist eine Täuschung.
Es gibt da jemanden, der spricht wie die Ohrlöcher eines Schwertes, doch die Sprache des Weisen ist die Gesundheit.
Der Lippen der Wahrheit wird ewig bestehen, aber ein Lügner ist nur für einen Augenblick.
Diejenigen, die sich das Böse vorstellen, haben Verzweiflung im Herzen, doch den Ratgebern des Friedens ist Freude.
Dem Rechten wird kein Übel geschehen, aber dem Bösen wird Unheil zuteil werden.
Lügende Lippen sind für den HERRN abscheulich, aber diejenigen, die wahrhaftig handeln, sind sein Vergnügen.
Der kluge Mensch verbirgt Wissen, aber das Herz der Narren verkündet Narrtum.
Die Hand des fleißigen wird die Herrschaft tragen, und die Hand des Ungeduldigen wird den Lohn tragen.
Die Schwere des Herzens des Menschen macht ihn zu schwanken, aber ein gutes Wort macht ihn zu fröhlichen Worten.
Der Gerechte ist feiner als sein Nächster, doch der Weg des Bösen verführt sie.
Der Gierlose schmeckt nicht, was er bei der Jagd eingenommen hat. Doch der Inhalt eines fleißigen Menschen ist wertvoll.
Auf dem Weg der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf dem Pfad des Jenseits ist kein Tod.
Ein weiser Sohn hört die Anweisung seines Vaters, ein Beleidiger aber hört keine Kritik.
Ein Mensch wird von den Früchten seines Mundes gut essen, aber die Seele der Übertreiber wird Gewalt fressen.
Wer seinen Mund bewahrt, der bewahrt sein Leben. Wer seine Lippen weit öffnet, der wird vernichten.
Die Seele des Schwangeren will und hat nichts. Aber die Seele des Starren wird Fett werden.
Der gerechte Mensch hasst den Lügen; ein elender Mensch ist aber abscheulich und erschreckt sich.
Die Gerechtigkeit hält den rechtschaffenen am Wege, aber der Gottlose wird durch die Bosheit besiegt.
Jemand macht sich selbst reich, hat aber nichts. Jemand macht sich selbst arm, hat aber große Reichtümer.
Die Lösegeld für ein Leben sind seine Reichtümer, doch die Armen hören keine Rache.
Das Licht des Gerechten rejoiceth, aber die Leuchte des Bösen wird entlassen.
Nur durch Stolz kommt es zu Streitigkeiten, aber bei den, die gut beraten sind, gibt es Weisheit.
Der Reichtum der Lüge wird verringert werden, und wer den Mühen sammelt, der wird größer werden.
Verzögerte Hoffnung macht das Herz kranken. Doch wenn der Verlangen kommt, ist es ein Baum des Lebens.
Wer das Wort verachtet, der wird vernichtet; wer aber das Gebot fürchtet, der wird belohnt.
Das Gesetz des Weisen ist ein Brunnen des Lebens, um vom snaren des Todes zu entgehen.
Gutes Verstehen ist wohltuend, aber der Weg der Übertreiber ist schwer.
Jeder vernünftige Mensch beschäftigt sich mit Wissen, doch ein Narr offenbart seinen Torheitssinn.
Ein elender Gesandter fällt in Unheil, aber ein treuer Botschafter ist Gesundheit.
Jedem, der die Lehre verweigert, wird Armut und Schande sein; und jenem, der die Strafe erachtet, wird Ehre gewährt.
Der erfüllte Wunsch ist für die Seele lieb, aber es ist abscheulich für die Narren, vom Bösen abzuweichen.
Wer mit den Weisen wandelt, der wird weise sein, aber ein Gefährte der Narren wird vernichtet werden.
Das Übe verfolgt Sünder, aber dem Gerechten wird das Gute zurückgezahlt.
Ein guter Mann hinterlässt ein Erbe an die Kinder seiner Kinder. Und der Reichtum des Sünders wird den Rechtschaffenen überlassen.
In der Landwirtschaft der Armen gibt es viel Nahrung. Doch wegen mangelnder Gerichtsbarkeit ist es noch mehr zu vernichten.
Wer seine Säule befreit, hat seinen Sohn; wer ihn liebt, liebt ihn.
Der Gerechte schlägt, um seine Seele zu befriedigen, doch der Bauch des Bösen wird es wollen.
Jede weise Frau baut ihr Haus, doch der Narre pflegt es mit ihren Händen herunter.
Wer in seiner Rechtschaffenheit wandelt, der fürchtet den HERRN; wer aber in seinen Wegen pervers ist, der verachtet ihn.
Im Mund des Torigens ist ein Ruder des Stolzes, doch die Lippen des Weisigen werden sie bewahren.
Wo keine Rinder sind, ist die Krippe sauber; aber durch die Stärke der Ochsen wird viel mehr.
Ein treuer Zeuge wird nicht lügen, aber ein falscher Zeuge wird lügen.
Ein Scharfer sucht nach Weisheit und findet sie nicht. Doch für den, der es versteht, ist Wissen leicht.
Geht von dem Angesicht eines törichten Mannes ab, wenn Ihr in ihm die Lippen des Wissens nicht wahrnehmt.
Die Weisheit des klugen Menschen ist, seinen Weg zu verstehen. Aber die Torheit der Narren ist die Täuschung.
Die Narren verspotten die Sünde, doch unter den Gerechten gibt es Gnade.
Das Herz kennt seine eigene Bitterkeit, und ein Fremder verwirrt sich nicht mit seiner Freude.
Das Haus des Bösen wird verfallen, aber die Hütte der Rechtschaffenen wird wachsen.
Es gibt einen Weg, der einem Mann recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Selbst im Lachen ist das Herz bekümmert, und das Ende dieses Lächelns ist die Last.
Der Rückseher im Herzen wird seine eigenen Wege finden, und ein guter Mann wird von sich selbst erfüllt sein.
Der Einfache glaubt jedem Wort, doch der kluge Mann sieht seinen Weg gut zu.
Ein weiser Mann fürchtet und wendet sich vor das Böse. Der Narr aber erschreitet und ist überzeugt.
Wer bald wütend ist, handelt lächerlich. Und ein Mann mit unheilvollen Mitteln wird verhasst.
Der Einfache erbt die Torheit. Aber der kluge ist mit Wissen gekrönt.
Das Übe steht vor dem Guten, und das Böse vor den Gerechten.
Der Arme wird sogar von seinem Nachbarn verhasst, doch der Richtige hat viele Freunde.
Wer seinen Nächsten verachtet, der sündigt. Wer Barmherzigkeit gegenüber den Armen hat, der ist glücklich.
Irrt nicht jene, die das Böse erfinden? Doch denen, die das Gute erfinden, bleibt Gnade und Wahrheit.
In aller Mühe gibt es Gewinn, aber das Sprechen der Lippen führt nur zu Armut.
Die Krone des Weisen ist ihr Reichtum, aber die Narrlichkeit der Narren ist töricht.
Ein wahrer Zeuge befreit Seelen, ein verführter Zeuge aber spricht Lügen.
Die Furcht des HERRN ist ein großes Vertrauen, und seine Kinder haben einen Zufluchtsort.
Die Furcht vor dem HERRN ist ein Brunnen des Lebens, um von den snaren des Todes zu entgehen.
In der Menge des Volkes ist der Ehre des Königs, aber im Mangel des Volkes ist die Zerstörung des Prinzen.
Wer langsam wütet, hat viel Verständnis. Wer schnell im Geist ist, erhebt den Wahnsinn.
Ein gesundes Herz ist das Leben des Fleisches, doch verachtet die Verrottung der Knochen.
Wer den Armen unterdrückt, bestraft seinen Schöpfer. Wer ihn ehrennt, hat Gnade gegenüber den Armen.
Der Gottlose wird in seiner Gottlosigkeit weggetrieben, doch der Gerechte hofft auf seinen Tod.
Die Weisheit ruht im Herzen des Verstandigens; aber das, was inmitten der Narren ist, wird kundgetan.
Die Gerechtigkeit erhebt ein Volk, aber Sünde ist ein Verstoß für jedes Volk.
Der Gunst des Königs richtet sich gegen einen weisen Diener. Sein Zorn richtet sich gegen den, der Schande bereitet.
Eine sanfte Antwort wendet den Zorn ab, aber grausame Worte erwecken den Zorn.
Die Zunge des Weischens benutzt Wissen richtig, doch der Mund der Narren gießt Narrtum aus.
Die Augen des HERRN sind an allen Orten, und sie beobachten das Böse und das Gute.
Eine heilende Sprache ist ein Baum des Lebens, aber ihre Verwerftheit ist ein Verstoß gegen den Geist.
Ein Narr verachtet die Lehre seines Vaters. Wer aber Nachahmung ansieht, der ist klug.
Im Hause der Gerechten gibt es viel Schatz, aber in den Beträgen der Gottlosen gibt es Unheil.
Die Lippen der Weisen zerstreuen das Wissen, das Herz aber des Narren zerstreuet es nicht.
Das Opfer des Bösen ist dem HERRN abscheulich, das Gebet des Aufrechten aber ist sein Vergnügen.
Der Weg des Bösen ist dem HERRN abscheulich, doch er liebt jenen, der nach der Gerechtigkeit folgt.
Wer den Weg verläßt, dem ist die Korrektur übel. Wer die Strafe hasst, der soll sterben.
Hölle und Zerstörung stehen vor dem HERRN. Wie viel mehr als das Herz der Kinder der Menschen?
Ein Beleidiger liebt niemanden, der ihn belästigt. Er wird auch nicht zu den Weisen gehen.
Ein fröhliches Herz erweist sich als fröhliches Antlitz, doch durch das Leid des Herzens ist der Geist zerbrochen.
Das Herz des Verstandigens sucht nach Erkenntnis, doch der Mund der Narren ernährt sich vom Narrtum.
Die Tage der Leidenden sind allzu schlimm, aber wer mit einem fröhlichen Herzen ist, der hat immer ein festliches Fest.
Mit der Furcht vor dem HERRN ist wenig besser als großer Schatz und all seine Bedrängnis.
Das Essen aus Kräutern, wo Liebe ist, ist besser als eine verhängte Ochse mit ihrem Hass.
Ein wütender Mann erzeugt Streit, aber wer langsam zu Wut ist, erleichtert den Streit.
Der Weg des Narren ist wie eine Dornscheibe, der Weg des Gerechten aber wie eine Scheide.
Ein weiser Sohn ist ein froher Vater. Ein törichter Mann verachtet seine Mutter.
Dem, dem die Weisheit fehlt, ist töricht der Torheit; aber dem, der vernünftig ist, folgt ein rechtschaffener Weg.
Ohne Rat sind Bestimmungen enttäuscht, aber in der Fülle der Berater werden sie festgehalten.
Ein Mensch freut sich über die Antwort seines Mundes. Und ein Wort, das zu einem bestimmten Zeitpunkt gesprochen wird, wie schön es ist!
Der Weg des Lebens ist dem Weisen über, damit er von der Hölle unten fortfährt.
Der Herr wird das Haus des Stolzen zerstören, aber er wird die Grenze der Witwe festlegen.
Die Gedanken der Gottlosen sind dem HERRN abscheulich, aber die Worte der Reinen sind angenehme Worte.
Wer den Gierigen des Gewinns befürchtet, belästigt sein Haus; wer aber Geschenke hasst, der wird leben.
Das Herz des Gerechten erforscht die Antwort, doch der Mund des Bösen gießt unheilvolles Zeug aus.
Der HERR ist dem Bösen nicht fern, doch er hört das Gebet der Gerechten.
Das Licht der Augen rejoices das Herz, und ein guter Bericht macht die Knochen fett.
Das Ohr, das das Recht des Lebens hört, gehört die Weisen.
Wer die Lehre verweigert, verachtet seine Seele. Wer sie aber hört, erfährt ihr Verständnis.
Die Furcht vor dem HERRN ist die Lehre der Weisheit, und vor Ehre ist Demut.
Die Vorbereitungen des Herzens in der Menschen und die Antwort der Zunge stammen vom HERRN.
Alle Wege eines Mannes sind in seinen eigenen Augen sauber, doch der HERR weigheth die Geister.
Gebt Eure Werke dem HERRN, und Eure Gedanken werden befestigt.
Der Herr hat alles für sich gemacht. Auch die Bösen für den Tag des Bösen.
Jeder Stolz im Herzen ist für den HERRN eine Abscheulichkeit: Auch wenn man Hand bei Hand schließt, wird er nicht ungestraft bleiben.
Durch Gnade und Wahrheit wird die Ungerechtigkeit gereinigt, und durch die Furcht des HERRN werden die Menschen vom Bösen entlassen.
Wenn die Wege eines Mannes dem HERRN gefallen, macht er sogar seine Feinde zu Frieden mit ihm.
Ein wenig Gerechtigkeit ist besser, als große Einnahmen ohne Recht.
Das Herz eines Mannes entwirft seinen Weg, doch der HERR steuert seine Schritte.
Ein göttlicher Satz steht in den Lippen des Königs: Sein Mund übertreibt nicht beim Gericht.
Ein gerechtes Gewicht und eine gerechte Ausgeglichenheit gehören dem HERRN. Alle Gewichte der Tasche gehören ihm.
Für Könige ist es abscheulich, eheliche Taten zu üben, denn der Thron wird durch Gerechtigkeit errichtet.
Gerechte Lippen sind das Vergnügen der Könige, und sie lieben jenen, der recht spricht.
Der Zorn eines Königs ist wie der des Todes Boten, doch ein weiser Mann wird ihn stillen.
Im Lichte des Königs Gesichts ist das Leben; und seine Gunst ist wie eine Wolke des letzten Regens.
Wie viel besser ist es, Weisheit zu erhalten, als Gold! Und um Verständnis zu bekommen, ist es besser, als Silber zu erwählten!
Die Straße der Rechtschaffenen führt vom Übel ab: Wer seinen Weg bewahrt, der bewahrt seine Seele.
Stolz geht vor Vernichtung, und stolzer Geist vor Sturz.
Es ist besser, mit demütigen Geist zu sein, als mit dem Stolzen den Verderben zu teilen.
Wer eine Sache weise beherrscht, der findet Gutes. Und wer dem HERRN glaubt, der ist glücklich.
Den weisen im Herzen wird man umsichtig nennen, und die Süße der Lippen erhöht das Lernen.
Das Verständnis ist der Quelle des Lebens für jene, der es besitzt. Aber die Lehre der Narren ist folglich.
Das Herz des Weisen lehrt seinen Mund und fügt Lernen zu seinen Lippen.
Gefallene Worte sind wie eine Honighütte, süß für die Seele und gesund für die Knochen.
Es gibt einen Weg, der einem Mann recht erscheint, aber sein Ende sind die Wege des Todes.
Wer sich bemüht, bemüht sich selbst, denn sein Mund verlangt von ihm.
Ein unheiliger Mann schmiedet das Böse aus, und in seinen Lippen ist wie ein brennendes Feuer.
Ein rücksichtiger Mann gießt Streit, und ein Whisperer trennt seine großen Freunde.
Ein gewalttätiger Mann lockt seinen Nächsten ein und führt ihn in einen unguten Weg.
Er schlägt seine Augen, um schreckliche Dinge zu erfinden. Mit dem Verschieben seiner Lippen bringt er das Böse vor sich.
Der heilige Kopf ist eine Krone des Ruhms, wenn er sich im Wege der Gerechtigkeit befindet.
Wer langsam im Zorn ist, ist besser als der Mächtige. Wer seinen Geist regiert, ist besser als der, der eine Stadt nimmt.
Die Lose ist in den Schoß geworfen, aber die ganze Bequemlichkeit gehört dem HERRN.
Schöner ist ein trockenes Stück und seine Stille als ein Haus voller Opfer und Streit.
Ein weiser Diener wird über einen Schamenden Sohn regieren und einen Teil des Erbes unter den Brüdern besitzen.
Die Feuerdose ist für Silber, und die Backofen für Gold. Doch der HERR prüft das Herz.
Ein Gottloser hört auf falsche Lügen, und ein Lügner hört auf unwürdige Zungen.
Wer den Armen lächert, lächert seinen Schöpfer. Wer sich über Unglück freut, wird nicht ungestraft bleiben.
Kinder sind die Krone der Alten, und der Ruhm der Kinder sind ihre Väter.
Ausgezeichneter Rede wird kein Narr, viel weniger liegende Lippen als Prinz.
Ein Geschenk ist wie ein Edelstein in den Augen dessen, der es besitzt. Wo immer es sich wendet, wird es gedeihen.
Wer einen Verstoß bedeckt, sucht nach Liebe; wer aber etwas wiederholt, trennt seine Freunde.
Ein Widerruf dringt stärker in einen Weisen ein, als hundert Streifen in einen Narren.
Ein böser Mann sucht nur Rebellion. Daher wird gegen ihn ein grausamer Boten gesandt.
Möge eine Bär, die ihre Wälfe beraubt hat, einen Mann begegnen, anstatt einen Narren in seiner Torheit.
Wer das Böse für das Gute berechnet, soll das Böse nicht aus seinem Haus entlassen.
Der Anfang des Streites ist wie das Auslassen des Wassers. Also nehmt einen Streit ab, ehe er eindringt.
Wer die Gottlosen rechtfertigt und wer die Rechtschaffenen verurteilt, beide sind dem HERRN abscheulich.
Warum gibt es für einen Narren den Preis, sich Weisheit zu erschaffen, wenn er sich nicht darum bemüht?
Ein Freund liebt immer wieder, und ein Bruder wird für Widerstände geboren.
Ein lecher Verstandsloser trifft sich und ist im Angesicht seines Freundes sicher.
Er liebt Übertreibung, dergleichen liebt Streit. Wer sein Tor erhebt, sucht Vernichtung.
Wer mit einem abscheulichen Herzen ist, findet nichts Gutes. Wer mit einer abscheulichen Zunge ist, der fällt in Unheil.
Wer einen Narren begettet, tut es zu seinem Leid. Und der Vater eines Narren hat keine Freude.
Ein fröhliches Herz tut gut wie ein Medikament, doch ein gebrochener Geist trocknen die Knochen.
Ein elender Mann nimmt einen Geschenk aus dem Schoß heraus, um die Gerichtswege zu verdrehen.
Die Weisheit liegt vor dem, der das Verstand hat. Aber die Augen eines Narren liegen am Ende der Erde.
Ein törichter Sohn ist ein Leid für seinen Vater und eine Bitterkeit für die Mutter, die ihn geboren hat.
Es ist auch nicht gut, die Rechtschaffenen zu bestrafen, und nicht gut, Prinzen für gerecht zu stricken.
Wer das Wissen hat, der vernachlässigt seine Worte. Ein vernünftiger Mensch hat einen ausgezeichneten Geist.
Selbst ein Narr, der seinen Frieden hält, gilt als weiser. Und wer seine Lippen verschließt, gilt als vernünftiger Mensch.
Durch den Verlangen sucht ein Mann, nachdem er sich getrennt hat, alle seine Weisheit.
Ein Narr hat kein Vergnügen mit dem Verstehen, nur um sein Herz zu entdecken.
Wenn der Gottlose kommt, kommt auch Verachtung und Schande mit Unwürdigkeit.
Die Worte des Mundes eines Mannes sind wie tiefe Wasser, und der Brunnen der Weisheit wie ein fließender Bach.
Es ist nicht gut, die Person des Bösen zu akzeptieren und die Gerechten im Gericht zu stürzen.
Die Lippen eines Narren treten in Streit, und sein Mund ruft nach Schlagstößen.
Der Mund eines Narren ist seine Zerstörung, und seine Lippen sind die Falle seiner Seele.
Die Worte eines Geschichtenerzählers sind wie Wunden, und sie gehen bis in den tiefsten Teil des Bauches.
Jener, der in seiner Arbeit vernachlässigt ist, ist der Bruder eines großen Verschwenders.
Der Name des HERRN ist ein starker Turm: Der Gerechte steigt hinein und ist in Sicherheit.
Der Reichtum des Mannes ist seine mächtige Stadt und wie eine hohe Mauer in seinem eigenen Verstand.
Vor der Zerstörung ist das Herz des Menschen stolz, und vor Ehre ist Demut.
Wer eine Angelegenheit beantwortet, bevor er sie hört, ist folglich und beschämt.
Der Geist eines Mannes wird seine Schwäche bewahren, aber wer kann einen verletzten Geist tragen?
Das Herz des Weisen sucht Wissen, und das Ohr des Weisen sucht Wissen.
Ein Geschenk eines Mannes macht Raum für ihn und bringt ihn vor große Männer.
Wer zuerst in seiner eigenen Sache ist, scheint gerecht; aber sein Nachbar kommt und sucht ihn.
Das Los lässt die Auseinandersetzungen aufhören und die Mächtigen trennen.
Ein beleidigter Bruder ist schwerer zu gewinnen, als eine starke Stadt. Und ihre Auseinandersetzungen sind wie die Säulen eines Schlosses.
Der Bauch eines Mannes wird von der Frucht seines Mundes erfüllt sein, und mit dem Anstieg seiner Lippen wird er erfüllt sein.
Der Tod und das Leben liegen in der Macht der Zunge. Wer sie liebt, der wird ihre Früchte essen.
Wer eine Frau findet, findet etwas Gutes und erlangt die Gunst des HERRN.
Die Armen nutzen ihre Tapferkeiten, doch die Reichen antworten grob.
Ein Mann, der Freunde hat, muss sich selbst als freundlich erweisen. Und es gibt einen Freund, der näher ist als ein Bruder.
Der arme, der in seiner Integrität wandelt, ist besser als der, der in seinen Lippen verdreht ist und ein Narr ist.
Auch das, dass die Seele ohne Wissen ist, ist nicht gut. Und wer sich mit seinen Füßen beschreitet, der sündigt.
Der Wahnsinn des Menschen verdreht seinen Weg, und sein Herz errettet sich vor dem HERRN.
Reichtum macht viele Freunde, doch der Arme ist von seinem Nachbarn getrennt.
Ein falscher Zeuge darf nicht ungestraft bleiben, und wer Lüge sagt, der darf nicht entkommen.
Viele werden den Gunst des Prinzen begrüssen, und wer Geschenke gibt, der ist jeder ein Freund.
Alle Brüder der Armen hassen ihn. Wie weit sind seine Freunde von ihm entfernt? Er verfolgt sie mit Worten, doch sie wollen ihn.
Wer die Weisheit erfährt, der liebt seine Seele. Wer das Verstehen bewahrt, der findet das Gute.
Ein falscher Zeuge darf nicht ungestraft bleiben, und wer Lügen sagt, der soll sterben.
Für einen Narren ist es nicht scheinbar herrlich, noch weniger für einen Diener über Prinzen zu regieren.
Der Wille eines Menschen verzögert seinen Zorn, und es ist seine Ehre, einen Verstoß zu überwinden.
Der Zorn des Königs ist wie das Roaring eines Löwen; aber seine Gunst ist wie der Regen auf dem Gras.
Ein törichter Sohn ist das Elend seines Vaters, und die Streiterei einer Frau ist ein ständiger Streit.
Das Haus und der Reichtum sind die Erbe der Väter. Und eine kluge Frau ist vom HERRN.
Verrücktheit gerät in einen tiefen Schlaf, und eine ruhende Seele wird Hunger erleiden.
Wer das Kommando bewahrt, der bewahrt seine Seele; wer aber seine Wege verachtet, der soll sterben.
Wer mit Mitleid mit den Armen umgeht, begehrt den HERRN; und das, was er ihm gegeben hat, wird er ihm zurückzahlen.
Haltet Euren Sohn, solange es Hoffnung gibt, und lasst Eure Seele nicht entschuldigen, dass er weint.
Ein Mann des großen Zorns wird Strafe erleiden: Wenn Ihr ihn befreit, müsst Ihr es doch wieder tun.
Hört Rat und erhaltet Rat, damit Ihr am Ende eurer Tage weise sein möget.
Im Herzen eines Mannes steckt viele Vorrichtungen; doch der Rat des HERRN wird bestehen.
Der Wunsch eines Mannes ist seine Güte, und ein armer Mann ist besser als ein Lügner.
Die Furcht vor dem HERRN fängt zum Leben an. Wer sie hat, der wird ersättigt bleiben, und er wird nicht von Bösen heimgesucht werden.
Ein faulhafter Mann verbirgt seine Hand in seinem Schoß und bringt sie nicht einmal wieder in seinen Mund.
Schlagt einen Scharfer, und der Einfache wird sich hüten. Und wenn Ihr jemanden bestraft, der das Wissen versteht, wird er das Wissen verstehen.
Wer seinen Vater verschwendet und seine Mutter vernichtet, der ist ein Sohn, der Schande und Beleidigung bereitet.
Hört ab, mein Sohn, wenn Ihr die Anweisung hört, die zu Irrtum aus den Worten des Wissens führt.
Ein göttloser Zeuge verachtet das Gericht, und der Gottlose Mund verzehrt Ungerechtigkeit.
Urteile sind für Beschwörer vorbereitet, Streifen für die Hinterlücken der Narren.
Wein ist ein Spott, starker Getränk ist ein Grimm. Und wer dadurch verführt wird, der ist kein Weiser.
Die Furcht eines Königs ist wie das Roaring eines Löwen. Wer ihn zu Zorn provoziert, sündigt gegen seine Seele.
Es ist eine Ehre für einen Mann, den Streit zu beenden. Aber jeder Narr wird sich verwirren.
Durch den kalten Winter wird der Schwächer nicht pflegen; also wird er sich um Ernte bemühen, und hat nichts.
Der Ratgeber im Herzen der Menschen ist wie tiefes Wasser, aber ein vernünftiger Mann wird es herausbringen.
Die meisten Menschen werden jeden von sich selbst zur Güte erheben. Aber wer kann einen treuen Mann finden?
Der gerechte Mann wandelt in seiner Integrität. Seine Kinder werden nach ihm gesegnet.
Ein König, der auf dem Thron des Gerichts sitzt, zerstreut mit seinen Augen alles Böse.
Wer kann sagen, ich habe mein Herz gereinigt, ich bin von meiner Sünde befreit?
Verschiedene Gewichte und Maße, beide sind dem HERRN gleichermaßen abscheulich.
Selbst ein Kind ist durch seine Taten gekennzeichnet, ob seine Arbeit rein ist und ob sie recht ist.
Das hörbare Ohr und das blickende Auge – beide hat der HERR geschaffen.
Verliebt nicht den Schlaf, damit Ihr in Armut gelangt. Öffnet Eure Augen, und Brot wird Euch erfreuen.
Es ist nichts, es ist nichts, sagt der Käufer. Doch wenn er seinen Weg fortfährt, erbt er sich.
Es gibt Gold und eine Menge Rubin. Aber die Lippen des Wissens sind ein kostbares Juwel.
Nehmt ihn als Gewänder für eine Fremde. Nehmt ihn als Gelübde für eine fremde Frau.
Der Brot der Täuschung ist für einen Menschen süß, doch danach wird sein Mund aus Kies gefüllt werden.
Jede Bestimmung wird durch Rat bestimmt, und mit guten Raten führen Sie Krieg.
Wer Geschichtenerzähler ist, enthüllt Geheimnisse. Also bettelt nicht mit dem, der mit seinen Lippen flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter verflucht, wird seine Leuchte in finstere Finsternis auslöschen.
Ein Erbe kann Anfangsschnell getan werden, aber sein Ende wird nicht segnen.
Sagt nicht: Ich werde das Böse entrichten, aber warte auf den HERRN, und er wird Euch retten.
Verschiedene Gewichte sind für den HERRN abscheulich, und eine falsche Balance ist nicht gut.
Die Taten der Menschen richten sich nach dem HERRN. Wie kann ein Mensch dann seinen eigenen Weg verstehen?
Es ist eine Schlange für den Mann, der das Verlangen nach dem heiligen verschlingt, nachdem er sich gelobt hat, eine Anfrage zu stellen.
Ein weiser König zerstreut die Bösen und bringt das Rad über sie.
Der Geist der Menschen ist die Kerze des HERRN, die alle inneren Teile des Bauches sucht.
Die Gnade und die Wahrheit bewahren den König, und sein Thron wird durch Gnade gefestigt.
Die Herrlichkeit der Jungen ist ihre Stärke, und die Schönheit der Alten ist ihr grauer Kopf.
Die Blauheit einer Wunden löscht das Böse weg, ebenso löscht sie die inneren Teile des Bauches.
Das Herz des Königs liegt in der Hand des HERRN, wie die Flüsse des Wassers. Er verwandelt es, wo er will.
Jede Art des Menschen ist in seinen Augen richtig, doch der HERR überlegt die Herzen.
Gerechtigkeit und Gerechtigkeit zu tun, ist für den HERRN akzeptabler als Opfer.
Hochherzig zu schauen, stolz zu sein und die Gottlosen zu plündern, ist Sünde.
Die Gedanken der fleißigen Menschen tendieren nur zu Fülle, die Gedanken jeder Eile tendieren nur zu Verlangen.
Die Beschaffung von Schätzen durch eine falsche Zunge ist eine Lüge, die von denen, die den Tod suchen, umher und umher geworfen wird.
Der Raub der Gottlosen wird sie zerstören, weil sie sich weigern, gerecht zu werden.
Der Weg der Menschen ist rücksichtig und seltsam, aber das Werk des Reinen ist recht.
Es ist besser, in einem Winkel des Daches zu wohnen, als mit einer hämmernden Frau in einem weiten Haus.
Die Seele des Bösen begehrt das Böse: Sein Nächster findet in seinen Augen keinen Gefallen.
Wenn der Scharfer bestraft wird, wird der Einfache zu Weisem. Und wenn der Weise unterrichtet wird, erhält er Wissen.
Der gerechte Mann betrachtet weise das Haus der Gottlosen, doch Gott verdrängt die Gottlosen wegen ihrer Gottlosigkeit.
Wer den Ruf der Armen hört, der wird auch selbst weinen, aber nicht gehört werden.
Ein Geschenk im Verborgenen beruhigt den Zorn, und ein Lohn im Zorn starker Zorn.
Die gerechten schätzen es, zu richten; aber die Ungerechten werden vernichten.
Wer den Weg des Verstandes verbietet, der soll in der Gemeinde der Toten bleiben.
Wer Lust liebt, der soll ein armer Mann sein; wer Wein und Öl liebt, der soll nicht reich sein.
Der Gottlose wird der Gerechten sein Lösegeld, der Verstoßende der Aufrechten.
Es ist besser, in der Wildnis zu wohnen, als mit einer Streitfrau, die verärgert ist.
Es gibt einen Schatz, den man begehrt, und Öl in der Wohnung der Weisen. Aber ein törichter Mann verschwendet es.
Wer Gerechtigkeit und Barmherzigkeit folgt, findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
Ein weiser Mann beschleunigt die Stadt des Mächtigen und vernichtet die Stärke ihres Vertrauens.
Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrt, der hält seine Seele vor Unheil.
Stolzer und stolzer Schar ist sein Name, der in stolzem Zorn handelt.
Der Verlangen des Abscheulichen tötet ihn, denn seine Hände weigern sich, zu arbeiten.
Er liebt den ganzen Tag nach Begehren. Doch der Gerechte gibt und verschwendet nichts.
Das Opfer des Bösen ist abscheulich. Was mehr, wenn er es mit einem bösen Verstand bringt?
Ein falscher Zeuge wird verschwinden, aber der Mann, der hört, spricht ständig.
Ein elender Mann verhärtet sein Angesicht, der Aufrichtige aber steuert seinen Weg.
Gegen den HERRN gibt es keine Weisheit, kein Verständnis, kein Rat.
Das Pferd ist gegen den Tag der Schlacht vorbereitet, doch die Sicherheit gehört dem HERRN.
Ein guter Name ist besser zu wählen als große Reichtümer und ein liebevoller Gefallen als Silber und Gold.
Die Reichen und die Armen treffen sich, und der HERR ist der Schöpfer von ihnen allen.
Ein weiser Mann sieht das Böse vor und verbirgt sich. Aber die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Durch die Demut und die Furcht vor dem HERRN sind Reichtum, Ehre und Leben.
Kräfte und snaren stehen dem Fehler am Wege. Wer seine Seele bewahrt, der wird von ihnen fern sein.
Trainiert ein Kind, wie es gehen soll. Und wenn es alt ist, wird es nicht vergehen.
Der Reiche regiert über den Armen, und der Kreditgeber ist diene des Kreditgebers.
Jener, der Ungerechtigkeit sätet, erntet Unschicklichkeit, und sein Zorn rodet ab.
Wer ein reichhaltiges Auge hat, der ist gesegnet, denn er gibt sein Brot den Armen.
Schießt den Scharfer hinaus, und Streit wird enden. Ja, Streit und Belästigung werden aufhören.
Wer die Reinheit seines Herzens liebt, der wird durch die Gnade seines Lippens den König als seinen Freund finden.
Die Augen des HERRN bewahren das Wissen, und er verdrängt die Worte des Übertreibers.
Der Schwachmann sagt: Es gibt einen Löwen, ohne den werde ich auf den Straßen erschlagen.
Der Mund fremder Weiber ist ein tiefer Loch: Wer den HERRN abschreitet, der soll hineinfallen.
Die Torheit ist im Herzen eines Kindes gebunden, doch der Säule der Korrektur wird sie von ihm ferntreiben.
Wer den Armen unterdrückt, um seinen Reichtum zu erhöhen, und wer den Reichen gibt, wird gewiss entgehen.
Gebt Euer Ohr nieder und hört die Worte der Weisen. Tragt Euer Herz zu meinem Wissen.
Es ist ein angenehmes Ding, wenn Ihr sie in Euch haltet. Sie werden in Eure Lippen eingefügt.
Damit Ihr im HERRN treu seid, habe ich Euch heute, sogar Euch, kundgetan.
Habe ich Euch nicht herrliche Worte in Rat und Wissen geschrieben?
Damit ich Euch die Wahrheitsworte gewiss erläutern kann, damit Ihr denen, die Euch sandten, die Wahrheitsworte antwortet?
Robet nicht den Armen, weil er arm ist, und unterdrückt nicht die Armen am Tor.
Denn der HERR wird ihre Sache ansprechen und die Seele jener verderben, die sie verderben wollten.
Macht keine Freundschaft mit einem wütenden Mann, und mit einem wütenden Mann sollt Ihr nicht gehen.
Ihr werdet nicht seine Wege erlernen und eine Falle in Eure Seele ziehen.
Seid nicht einer derjenigen, der sich gegenseitig wehren, oder einer derjenigen, die sicher sein können für ihre Schulden.
Wenn Ihr nichts zu bezahlen habt, warum soll er Euch das Bett wegnehmen?
Entfernt nicht das alte Wahrzeichen, das Eure Väter errichtet haben.
Seht Ihr einen fleißigen Mann, der sich in seinen Geschäften bemüht? Er wird vor Königen stehen, er wird nicht vor ärmlichen Menschen stehen.
Wenn Ihr zu essen seid mit einem Herrscher, überlegt, was Euch erwartet.
Und legt Euch ein Messer in die Kehle, wenn Ihr Lust habt.
Habt keine Lust auf seine Schrecklichkeiten, denn sie sind ein bedrohliches Fleisch.
Labour, um nicht reich zu sein, hört auf mit Eurem Weisheitssinn.
Seht Ihr, was nicht ist? Denn Reichtum ist ein Flügel, und es fliegt wie ein Eagle in den Himmel.
Edet nicht das Brot eines Menschen mit einem bösen Auge, und sucht nicht seine feinen Speisen.
Denn wie er in seinem Herzen denkt, so ist er auch derjenige, der zu Euch sagt, "Gebet und Trink"; doch sein Herz ist nicht mit Euch.
Das Stückfleisch, das Ihr gegessen habt, wird Euch bluten und Eure süßen Worte verlieren.
Sprecht nicht in den Ohren eines Narren, denn er wird die Weisheit eurer Worte verachten.
Entfernt nicht das alte Wahrzeichen, und tritt nicht in die Felder der Väterlosen ein.
Denn ihr Erlöser ist mächtig, er wird Euch um ihre Sache bitten.
Tragt Euren Herz zur Lehre und Eure Ohren zu Worten des Wissens.
Und nehmt dem Kind keine Strafe, denn wenn Ihr ihn mit dem Stanz schlagen werdet, wird er nicht sterben.
Ihr werdet ihn mit dem Ruder schlagen und seine Seele aus der Hölle befreien.
Mein Sohn, wenn Euer Herz weise ist, wird mein Herz, auch mein Herz, fröhlich sein.
Ja, meine Rinde wird fröhlich sein, wenn Eure Lippen recht sprechen.
Und euer Herz sollt nicht den Sündern envynen, sondern seid den ganzen Tag in der Furcht des HERRN.
Denn ein Ende ist gewiss, und Eure Hoffnung wird nicht enden.
Hört Euch, mein Sohn. Seid weise und leitet Eurem Herzen den Weg.
Seid nicht unter Weinfressern, unter furchtbaren Fleischfressern.
Denn der Sünder und der Geißel werden in Armut ersticken, und der Schlaf wird einen Menschen mit Gewebe bedecken.
Hört zu dem Vater, der Euch geboren hat, und verachtet nicht Eure Mutter, wenn sie alt ist.
Kauft die Wahrheit und verkauft sie nicht. Auch Weisheit und Lehre und Verständnis.
Der Vater des Gerechten wird sehr frohlocken, und wer ein weises Kind begettet, der wird erfreut sein.
Euer Vater und Eure Mutter werden frohlocken, und sie, die Euch geboren hat, wird sich freuen.
Mein Sohn, gebt mir Euer Herz und lasst Eure Augen auf meine Wege achten.
Denn eine Hure ist ein tiefer Abgrund, und eine seltsame Frau ein enger Loch.
Sie sucht auch nach einer Jagd und erhöht die Verbrecher unter den Menschen.
Wer hat Ärger? Wer hat Trauer? Wer hat Streit? Wer hat Narben? Wer hat unbegründete Wunden? Wer hat die Rotheit der Augen?
Diejenigen, die langweilen bei dem Wein, die nach gemischten Weinen gehen.
Seht Euch den Wein nicht an, wenn er rot ist, wenn er in der Tasse seine Farbe verleiht und sich nach rechts bewegt.
Am Ende bittet er wie eine Schlange und schägt wie ein Fässer.
Euer Auge wird fremde Weiber sehen, und Euer Herz wird übel reden.
Ja, Ihr werdet wie er, der in der Mitte des Meeres liegt, oder wie er, der auf dem Gipfel eines Mastes liegt.
Sie haben mich geschlagen, so sollt Ihr sagen, und ich war nicht krank; sie haben mich geschlagen, und ich habe es nicht spürt. Wann werde ich wachen? Ich werde es wieder suchen.
Habt kein Eiferschwächs gegen die Bösen, und seid nicht bereit, mit ihnen zu sein.
Denn ihr Herz erforscht den Verderben, und ihre Lippen sprechen von Bösen.
Durch die Weisheit wird ein Haus gebaut, und durch das Verstehen wird es errichtet.
Und durch das Wissen werden die Kammern voll aller kostbaren und angenehmen Reichtümer sein.
Ein weiser Mann ist stark. Ein Mann des Wissens erhöht seine Stärke.
Denn durch den weisen Rat sollt Ihr den Krieg führen, und in vielen Ratgebern gibt es Geborgenheit.
Die Weisheit ist für einen Narren zu hoch: Er öffnet am Tor nicht seinen Mund.
Wer es sich vorstellt, das Böse zu tun, wird als bösartiges Wesen bezeichnet.
Der Gedanke des Narren ist Sünde, und der Scharfer ist für die Menschen eine Begehrung.
Wenn Ihr in einem Tag der Bedrängnis schwach seid, ist Eure Stärke gering.
Solltet Ihr jene retten, die zum Tode gezogen werden, und jene, die bereit sind, zu töten.
Wenn Ihr sagt: Siehe, wir wußten es nicht. Ist er nicht derjenige, der über das Herz nachdenkt? Und wer Eure Seele bewahrt, der weiß es nicht? Und wird er jedem Menschen nach seinen Werken vergeben?
Mein Sohn, nehmt den Honig, weil er nützt, und den Honigkäfig, der nützt Eurem Geschmack.
So soll auch das Wissen über die Weisheit für Eure Seele sein. Wenn Ihr es gefunden habt, wird es eine Belohnung sein, und Eure Erwartungen werden nicht entgehen.
Wartet nicht, oh böser Mann, gegen die Wohnung der Gerechten. Verwüstet nicht seinen Ruhestand.
Denn ein gerechter Mann fällt siebenmal und steigt wieder auf. Doch der Gottlose wird in Unheil fallen.
Seid nicht froh, wenn Euer Feind fällt, und seid nicht froh, wenn er niederfällt.
Damit der HERR sie nicht erkennt und sie ihn entmutet, und er seinen Zorn von ihm verweigert.
Freut Euch nicht vor den Bösen und seid nicht entzückt vor den Bösen.
Für den Gottlosen gibt es keine Belohnung; die Leuchte des Bösen wird entfernt.
Mein Sohn, fürchtet den HERRN und den König. Und nehmt keine Sorgen um jene, die sich wandeln lassen.
Denn ihr Elend wird plötzlich aufsteigen. Und wer kennt den Verderben beider?
Diese Dinge gehören auch den Weisen. Es ist nicht gut, Menschen zu respektieren, die vor Gericht stehen.
Wer dem Gottlosen sagt, Ihr seid gerecht; das Volk wird ihn verfluchen, Nationen werden ihn abhorchen.
Aber denen, die ihn belästigen, wird Freude geschehen, und ein guter Segen wird sie treffen.
Jeder, der eine rechte Antwort gibt, soll seinen Lippen küssen.
Bereitet Eure Arbeit vor und macht sie für Euch auf dem Felde und baut danach Euer Haus.
Seid nicht ohne Grund gegen Euren Nachbar zu zeugen, und betrügt nicht mit Euren Lippen.
Sagt nicht: Ich werde ihm tun, was er mir getan hat: Ich werde dem Mann nach seiner Arbeit vergeben.
Ich ging bei den Feldern der Lügner und bei den Weinbergen der Menschen ohne Verstand.
Und siehe, es war voll Dornen und Netzen überzogen, und die steinerne Mauer war zerbrochen.
Dann sah ich es und betrachtete es gut. Ich sah es an und erhielt eine Lehre.
Doch ein wenig zu schlafen, ein wenig zu schlummern, ein wenig die Hände zu falten und zu schlafen.
Also wird Euer Armut sein, als ein Reisender, und Euer Flehen als ein bewaffneter Mann.
Dies sind auch Sprüche Salomos, die die Männer von Hezekiah, dem König von Juda, ausgeschrieben haben.
Es ist Gottes Ruhm, etwas zu verbergen. Aber die Ehre der Könige ist es, etwas herauszufinden.
Der Himmel ist für die Höhe, die Erde für die Tiefe und das Herz der Könige ist unerforscht.
Nimmt die Abfälle aus dem Silber, und es wird ein Gefäß für die Schöneren kommen.
Nimmt den Gottlosen vor den König, und sein Thron wird in Gerechtigkeit errichtet werden.
Stellt Euch nicht vor den König und steht nicht an der Stelle der großen Menschen.
Denn besser ist es, wenn Euch gesagt wird, Kommt herauf, als dass Ihr in Anwesenheit des Fürsten, den Euer Auge gesehen hat, untergehoben werdet.
Geht nicht rasch hinaus, um zu streben, so dass Ihr am Ende nicht wisst, was Ihr tun sollt, wenn Euer Nachbar Euch in Schande gesetzt hat.
Debattet Eure Sache mit Euren Nachbarn, und entdeckt nicht ein Geheimnis für einen anderen.
Möge jeder, der es hört, Euch in Schande bringen und Euer Unheil nicht abwenden.
Ein richtig gesprochenes Wort ist wie goldene Äpfel in silbernen Bildern.
Wie ein Ohrring aus Gold und ein Ornament aus feinem Gold, so ist ein weiser Verwerfer auf einem gehorsamen Ohr.
Ein treuer Gesandter zu denen, die ihn senden, ist wie der Schnee im Winter zur Ernte, denn er erfrüht die Seele seiner Meister.
Wer sich von einem falschen Geschenk erfreut, ist wie Wolken und Wind ohne Regen.
Nachsicht ist langlebig, ein Prinz wird davon überzeugt, und eine sanfte Zunge zerbricht den Knochen.
Habt Ihr den Honig gefunden? Eßt, was Euren Besitz genügt, damit Ihr nicht voll werdet und ihn verschlingen könnt.
Nehmt Euren Fuß aus dem Haus Euren Nachbars, damit er Euch nicht ermüdet und Euch also hasst.
Ein Mann, der seinen Nachbarn falsch bezeugt, ist ein Maul, ein Schwert und eine scharfe Pfeiler.
Vertrauen in einen ungläubigen Mann ist in Zeiten der Ärger wie ein zerbrochener Zahn und ein gebrochener Fuß.
Wie der, der bei kalten Zeiten seine Kleidung wegnimmt, und wie ein Weingarn auf Nitra, so ist auch der, der schweren Herzen Lieder singt.
Und wenn Euer Feind hungrig ist, gebt ihm zu essen Brot; und wenn er Durst hat, gebt ihm zu trinken Wasser.
Ihr werdet sein Kopf mit Feuergas versperren, und der HERR wird Euch belohnen.
Der nördliche Wind treibt den Regen weg, so auch ein wütendes Antlitz und eine verbittete Zunge.
Es ist besser, in der Ecke des Haustops zu wohnen, als bei einer Frau in einem weitläufigen Haus.
Wie eine hungrige Seele mit kaltem Wasser versöhnt wird, so ist auch das Gute News aus einem fernen Land.
Ein gerechter Mann, der vor dem Bösen niederfällt, ist wie ein verstorbener Brunnen und ein verdorbener Quelle.
Es ist nicht gut, viel Honig zu essen. Also sucht man seine eigene Ehre, ist keine Ehre.
Wer nicht über seinen eigenen Geist regiert, ist wie eine zerstörte Stadt ohne Mauern.
Wie der Schnee im Sommer und wie der Regen bei der Ernte, so scheinbar ist Ehre nicht für einen Narren.
Wie der Vogel durch die Wanderung, wie die Schwelle durch den Flug, so wird der Fluch der Unbegründeten nicht kommen.
Ein Whip für das Pferd, ein Riegel für den Arsch und eine Stange für den Narren Rücken.
Beantwortet keinen Narren nach seiner Torheit, damit auch Ihr ihm ähnlich seid.
Beantwortet einen Narren nach seinem Torheitssinn, damit er nicht selbst in seinem Verstand weise ist.
Wer durch die Hand eines Narren eine Botschaft sendet, erschlägt sich den Füßen und trinkt Schaden.
Die Beine der Lahmen sind nicht gleich, so ist auch ein Gleichnis in den Munden der Narren.
Wie der, der einen Stein in einen Schling bindet, so ist auch der, der einem Narren Ehre schenkt.
Wie ein Dorn in die Hände eines Süchtigen gelangt, so ist auch ein Gleichnis in den Munden der Narren.
Der große Gott, der alles gebildet hat, belohnt den Narren ebenso wie die Verbrecher.
Wie ein Hund zu seinem vomit zurückkehrt, so kehrt ein Narr zu seinem Toren zurück.
Seht Ihr einen weisen Menschen, der sich selbst rühmt? Ein Narr hat mehr Hoffnung als ihn.
Der Schläfer Mann sagt: Ein Löwe ist am Wege, ein Löwe ist auf den Straßen.
Wie sich die Tür auf seine Schwänze drehen lässt, so ist auch der Abscheuliche auf seinem Bett.
Der Abscheuliche verbirgt seine Hand in seinem Schoß. Es tut ihm Leid, ihn wieder in seinen Mund zu bringen.
Der Schwächer ist in seinem eigenen Verstand weiser als sieben Männer, die einen Grund darstellen können.
Wer vorbeigeht und in einen Streit eindringt, der nicht zu ihm gehört, ist wie jemand, der einen Hund an die Ohren nimmt.
Als verrückter Mann, der Feuerbrande, Pfeile und den Tod schießt.
Und der Mann, der seinen Nachbarn betrügt und sagt: Bin ich nicht im Sport?
Wo kein Holz ist, endet das Feuer. Wo kein Geheimschreiber ist, endet der Streit.
Wie Kohle zum Brennen von Kohlen und Holz zum Feuer ist, so ist ein Streiter ein Streiter.
Die Worte eines Geschichtenerzählers sind wie Wunden, und sie gehen bis in den tiefsten Teil des Bauches.
Brennende Lippen und ein elendes Herz sind wie ein Potscherd, der von silbernem Abfall bedeckt ist.
Wer Hass hat, zerbreitet sich mit seinen Lippen und hinterlässt in sich einen Teufel.
Wenn er höflich redet, glaubt ihm nicht, denn in seinem Herzen gibt es sieben abominierenden Dinge.
Werse Hass durch die Täuschung bedeckt ist, soll seine Bosheit vor der ganzen Gemeinde offenbaren.
Wer eine Grube erschließt, der wird hineinfallen. Wer einen Stein rollt, der wird von ihm zurückkehren.
Eine Lügende Zunge hasst diejenigen, die von ihr betroffen sind. Und ein lächerlicher Mund verursachet Verwüstung.
Nehmt Euch nicht von morgen an, denn Ihr wisst nicht, was ein Tag Euch bringen wird.
Möge ein anderer dich loben, und nicht Euer Mund. Ein Fremder, und nicht Euer Mund.
Ein Stein ist schwer, und der Sand schwer. Doch der Zorn eines Narren ist schwerer als beide.
Zorn ist grausam, Zorn ist furchtbar, aber wer ist gefähigt, dem Verlangen entgegenzutreten?
Offene Kritik ist besser als geheime Liebe.
Treu sind die Wunden eines Freundes, doch fälschlich sind die Kussen eines Feindes.
Die ganze Seele liebt einen Honigkamm, aber für die hungrigen Seele ist alles Bitter süß.
Wie eine Vogel, der aus ihrem Nest wandert, so ist auch ein Mann, der aus seinem Ort wandert.
Öl und Parfüm rejubeln das Herz, so auch die Süße eines Freundes eines Mannes durch den gütigen Rat.
Verlasset nicht Eure Freunde und Freunde Eures Vaters. Und neigst nicht in das Haus Eures Bruders in dem Tag Eurer Schrecken. Der nahe gelegene Nachbar ist besser als der weit entfernte Bruder.
Mein Sohn, sei weise und macht mein Herz fröhlich, damit ich ihm antworte, der mich belästigt.
Ein weiser Mann sieht das Böse vor und verbirgt sich; aber die Einfachen gehen fort und werden bestraft.
Nehmt für einen Fremden sein Gewebe, das ihm die Sicherheit gibt, und nehmt ihn als Fremdfrau.
Wer seinen Freund am frühen Morgen mit einem lauten Wort segnet, wird ihm einen Fluch verdanken.
Ein ständiger Niedergang an einem sehr regnerischen Tag und eine Streitfrau sind gleich.
Wer sie verbirgt, der verbirgt den Wind und die Salbung seiner rechten Hand, die sich selbst erstrahlt.
Eisen schärft Eisen. Also schärft ein Mensch das Angesicht seines Freundes.
Wer den Feigenbaum pflegt, der soll sein Früchte essen. Wer also auf seinen Meister wartet, der soll ehren.
Wie im Wasser, das Gesicht zu dem anderen antwortet, so das Herz des Menschen zu dem anderen.
Hölle und Zerstörung sind nie voll; also sind die Augen der Menschen nie erfüllt.
Wie die Feuerdose für Silber und die Backofen für Gold. So ist ein Mann, dem man seinen Ruhm schenken soll.
Auch wenn Ihr einen Narren in einem Mörtel unter Weizen mit einer Pestile schlagen solltet, wird seine Dummheit ihn nicht entledigen.
Seid essam, den Zustand eurer Herden zu erkunden und schaut Euren Herden gut auf.
Denn Reichtum ist nicht ewiglich, und bleibt die Krone bis in alle Generationen?
Die Heu erscheint, das zartgrüne Gras erbricht sich, und die Kräuter der Berge sammeln sich.
Die Lämmer sind für Eure Kleidung, und die Ziegen sind der Preis des Feldes.
Und Ihr habt genug Ziegenmilch für Eure Nahrung, für die Nahrung Eures Hauses und für die Pflege Eures Knaben.
Die Gottlosen fliehen, wenn niemand sie verfolgt. Aber die Gerechten sind mutig wie ein Löwe.
Denn der Verstoß eines Landes ist für viele seine Fürsten, doch durch einen Mann mit Verstand und Wissen wird sein Zustand verlängert werden.
Ein armer Mann, der die Armen unterdrückt, ist wie ein starkes Regen, das keine Nahrung mehr hinterlässt.
Diejenigen, die das Gesetz verlassen, loben die Gottlosen, aber die, die das Gesetz bewahren, bekämpfen sie.
Die Bösen verstehen das Gericht nicht, doch diejenigen, die den HERRN suchen, verstehen alles.
Der arme, der in seiner Rechtschaffenheit wandelt, ist besser als der, der seinen Weg verdreht, auch wenn er reich ist.
Wer das Gesetz bewahrt, der ist ein weiser Sohn. Wer aber ein Gefährte von Unruhigen ist, verschämt seinen Vater.
Wer durch Schulden und ungerechten Gewinn seine Besitztümer steigert, soll sie sammeln für den, der den Armen Mitleid schenkt.
Wer sein Ohr vom Hören des Gesetzes verweigert, so ist sogar sein Gebet abscheulich.
Wer den Gerechten mit bösen Taten in die Irre führt, der wird in seinen eigenen Schotter fallen; aber die Aufrechten werden Gutes besitzen.
Der reihe Mann ist in seinem eigenen Verstand weise, doch der arme, der das Wissen hat, sucht ihn.
Wenn die Gerechten reucheln, ist da großer Ruhm. Und wenn der Gottlose aufsteigt, ist ein Mensch verborgen.
Wer seine Sünden bedeckt, der wird nicht reichen. Wer sie aber bekennt und verläßt, der wird Barmherzigkeit haben.
Der Mensch, der stets fürchtet, ist gesegnet, aber wer sein Herz hartnäckig ist, erleidet Unheil.
So ist ein böser Herrscher über das arme Volk wie ein rufender Löwe und ein schwankender Bär.
Der Prinz, der Verständnis will, ist auch ein großer Unterdrücker. Wer den Gier hasst, der wird seine Tage verlängern.
Ein Mann, der gegen das Blut einer Person Gewalt ausübt, flüchtet in die Höhle; niemand darf bleiben.
Wer aufrichtig wandelt, der wird gerettet werden. Wer verdorben ist, der wird gleich fallen.
Dem, der sein Land bebaut, wird Brot geboten. Dem, der vergebliche Menschen folgt, wird genug Armut geboten.
Ein treuer Mann wird reich an Segen sein, aber wer sich schnell macht, um reich zu werden, der ist nicht unschuldig.
Respekt gegenüber Menschen zu haben, ist nicht gut. Denn für ein Stück Brot wird der Mensch übergehen.
Wer sich auf den Weg macht, reich zu werden, hat ein böses Auge und glaubt nicht, dass ihm Armut begegnen wird.
Wer einen Menschen nachher quält, wird mehr Gunst finden, als wer mit der Zunge flattert.
Wer seinen Vater oder seine Mutter beraubt und sagt: Es ist kein Verstoß, der ist der Gefährte eines Vernichters.
Wer mit einem stolzen Herzen ist, stirbt Streit; wer aber auf den HERRN vertraut, der wird fett sein.
Wer seinem eigenen Herzen vertraut, der ist ein Narr. Wer aber weise handelt, der wird errettet werden.
Wer den Armen gibt, soll nicht fehlen. Wer seine Augen verbirgt, dem ist ein Fluch.
Wenn die Gottlosen aufsteigen, verbergen sich die Menschen. Wenn sie verschwinden, wachsen die Gerechten.
Er, der oft belästigt wird und seinen Hals verhärtet, wird plötzlich zerstört, und das ist unheilbar.
Wenn die Gerechten in Macht sind, reucheln das Volk; aber wenn der Gottlose Herrschaft trägt, weint das Volk.
Wer den Weisheitssinn liebt, rejoiziert seinen Vater; wer mit den Sündern gesellt ist, verbringt seinen Besitz.
Der König richtet das Land herbei, aber wer Geschenke empfangt, der verdrängt es.
Ein Mann, der seinen Nachbarn beugt, setzt ein Netz für seine Füße.
In dem Verstoß des Bösen gibt es eine Falle, doch die Gerechten singen und lachen.
Der Gerechte erachtet den Grund der Armen, doch der Gottlose erachtet es nicht zu wissen.
Die Grimmigen bringen eine Stadt in die Falle, doch der Zorn des Weisigen wendet sich ab.
Wenn ein weiser Mann mit einem dummen Mann zu kämpfen hat, ob er wütend ist oder lächelt, gibt es keine Ruhe.
Die Bluthungrigen hassen die Aufrechten, doch der gerechte sucht nach seiner Seele.
Ein Narr äußert seinen ganzen Verstand, doch ein weiser Mann hält ihn bis zum Ende im Stich.
Wenn ein Herrscher zu Lügen hört, sind alle seine Diener unheilhaft.
Der Arme und der Täter treffen sich: Der HERR erhellt ihnen die Augen.
Der König, der die Armen gläubig beurteilt, wird seinen Thron für immer befestigt haben.
Die Stange und der Nachweis geben uns Weisheit, doch ein Kind, das sich selbst verlässt, bringt seine Mutter zu Schande.
Wenn die Gottlosen multipliziert werden, steigt die Verdammnis; doch die Gerechten werden ihren Sturz sehen.
Beendet Euren Sohn, und er wird Euch ruhen. Ja, er wird Eure Seele erfreuen.
Wo es keine Vision gibt, sterben das Volk. Wer das Gesetz bewahrt, der ist glücklich.
Ein Diener wird nicht von Worten korrigiert werden, denn ob er es versteht, er wird nicht antworten.
Seht Ihr einen Mann, der in seinen Worten rasch ist? Ein Narr hat mehr Hoffnung als ihn.
Wer seinen Diener mit Nachsicht aus einem Kind hervorbringt, der wird ihn bald zum Sohn werden.
Der wütende Mann erzeugt Streit, und der wütende Mann ist ein großer Verstoßer.
Der Stolz eines Mannes wird ihn niedertreiben, aber Ehre wird die Demütige in ihrem Geist bewahren.
Wer mit einem Dieb assoziiert ist, hat seine eigene Seele. Er hört Fluch und wundert es nicht.
Die Furcht vor den Menschen bringt eine Falle: Wer aber auf den HERRN vertraut, der ist in Sicherheit.
Viele streben nach dem Herrscher Gunst, doch jedes Menschen Urteil kommt vom HERRN.
Ein Ungerechter ist für den gerechten ein Versehnnis, und wer rechtschaffen ist, für den Bösen ein Versehnnis.
Die Worte von Agur, dem Sohn von Jakeh, sogar die Prophezeiung: Der Mann redete zu Ithiel, zu Ithiel und Ucal.
Ich bin gewiss grausamer als jeder andere Mensch und habe kein Verständnis für einen Mann.
Ich habe weder die Weisheit erlernt noch das Wissen um die heilige Sakristei.
Wer ist herauf in den Himmel gestiegen oder herabgekommen? Wer hat den Wind in seinen Fausten gesammelt? Wer bindet die Wasser in ein Gewänder? Wer hat alle Ecken der Erde befestigt? Wie heißt er? Wie heißt sein Sohn?
Jedes Wort Gottes ist rein. Er ist ein Schild für jene, die auf ihn vertrauen.
Führt Euch nicht zu seinen Worten, damit er Euch nicht entschuldigt und Ihr als Lügner gefunden werdet.
Ich habe zwei Dinge von Euch verlangt. Verweigert sie mir nicht, bevor ich sterbe.
Nehmt mir die Lügen und die Lügen fern. Gebt mir weder Armut noch Reichtum. Führt mich mit Nahrung, die mir wohltuende ist.
So kann ich nicht voll sein und Euch verwerfen und sagen, wer der HERR ist? Oder so kann ich nicht arm sein und stehlen und den Namen meines Gottes in Vergessenheit nehmen.
Verurteilt nicht einen Diener seines Meisters, sonst verflucht er Euch, und Ihr werdet verdammt.
Es gibt eine Generation, die ihren Vater verflucht und ihre Mutter nicht segnet.
Es gibt eine Generation, die in ihren eigenen Augen rein ist und dennoch nicht von ihrer Schmutz befreit ist.
Es gibt eine Generation. Oh, wie hoch ihre Augen sind! Und ihre Augenlippen sind aufgehoben.
Es gibt eine Generation, deren Zähne wie Schwerter sind und ihre Kiefer Zähne wie Messer. Sie fressen die Armen aus der Erde und die Armen unter den Menschen.
Die Pferdeleiche hat zwei Töchter, die weinen: Gebt, gebt. Es gibt drei Dinge, die niemals erfüllt werden, ja, vier Dinge, die nicht sagen: Es reicht.
Das Grab, das harte Weib, die Erde, die nicht mit Wasser erfüllt ist, und das Feuer, das nicht sagt, Es genügt.
Das Auge, das sich über seinen Vater lächert und seiner Mutter zu gehorchen verachtet, wird es die Raben des Tals ernten, und die jungen Adler werden es fressen.
Es gibt drei Dinge, die mir zu wunderbar sind, und vier, die ich nicht kenne.
Der Weg eines Eagles in der Luft, der Weg einer Schlange auf einem Felsen, der Weg eines Schiffes in der Mitte des Meeres und der Weg eines Mannes mit einer Knecht.
So ist es mit einer Ehebruchfrau: Sie schlägt und wipet ihren Mund und sagt: Ich habe keine Bosheit getan.
Denn die Erde ist von drei Dingen besorgt, und von vier Dingen, die sie nicht ertragen kann.
Für einen Diener, wenn er regiert, und einen Narren, wenn er voll Fleisch ist.
Für eine abscheuliche Frau, wenn sie verheiratet ist, und eine Magd, die ihren Herrin erbt.
Es gibt vier Dinge, die auf der Erde wenig sind, doch sie sind außerordentlich weise.
Das Volk der Ameisen ist nicht stark, doch im Sommer bereiten sie ihr Fleisch vor.
Die Königer sind nur ein schwaches Volk, doch machen sie ihre Häuser in den Felsen.
Die Locusts haben keinen König, doch ziehen sie alle in Banden fort.
Die Spinne hält sich mit ihren Händen und sitzt in den Königspalästen.
Es gibt drei Dinge, die gut gehen. Yea, es gibt vier, die gut gehen.
Ein Löwe, der stärkster unter den Bestien ist und sich nicht um einen wendet.
Ein Grauhound, eine Ziege und ein König, gegen den es nicht aufsteigen kann.
Wenn Ihr scheulicherweise versucht habt, Euch zu erheben, oder wenn Ihr das Böse glaubt, legt Eure Hand auf Euren Mund.
Vermutlich das Schwingen der Milch bringt Butter hervor, und das Schwingen der Nase bringt Blut hervor. Also bringt die Zwingung des Zorns Streit hervor.
Die Worte des Königs Lemuel, die Prophezeiung, die ihm seine Mutter lehrte.
Was, mein Sohn? Und was, mein Weibchens Sohn? Und was, mein Gelübde?
Gebt Eure Kraft nicht den Frauen, und verweist nicht auf das, was Könige zerstört.
Für Könige ist es nicht, Lemuel, für Könige Wein zu trinken; Fürsten ist es auch nicht, stark zu trinken.
Damit sie nicht trinken und das Gesetz vergessen und das Urteil eines der Leidenden verfälschen.
Gebt dem, der bereit ist, zu verfallen, starken Trank und Wein denen, die mit schweren Herzen sind.
Lasst ihn trinken und seine Armut vergessen und sein Leiden nicht mehr vergessen.
Öffnet Eure Munde für die dummen, die sich für all jene einsetzen, die zum Verderben bestimmt sind.
Öffnet Euren Mund, entscheidet gerecht und setzt sich für die Armen und Bedürftigen ein.
Wer kann eine tugendhafte Frau finden? Ihr Preis liegt weit über den Rubin.
Das Herz ihres Mannes vertraut sicher auf sie, damit er keinen Mangel an Besitz hat.
Ihr Leben lang wird sie ihm Gutes tun und nicht Böses.
Sie sucht Wolle und Flachs und arbeitet bereitwillig mit ihren Händen.
Sie ist wie die Schiffe der Kaufleute. Sie bringt ihre Nahrung aus Ferne.
Und sie erhebt sich, wenn es noch Nacht ist, und gibt ihr Haus und ein Teil ihren Jungfern Nahrung.
Sie betrachtet einen Feld und kauft ihn. Mit den Früchten ihrer Hände gründet sie einen Weinberg.
Sie bedeckt ihre Lenden mit Stärke und stärkt ihre Arme.
Sie erkennt, dass ihre Ware gut ist. Ihre Kerze nicht in der Nacht ausgeht.
Sie legt ihre Hände an die Spindel und ihre Hände halten die Taufe.
Sie reicht den Armen die Hand aus, und sie reicht den Bedürftigen die Hände.
Für ihre Familie befürchtet sie den Schnee nicht, denn ihr ganzes Haus ist mit Scharlach bekleidet.
Sie bedeckt sich mit Gewebe. Ihre Kleidung ist aus Seide und violette Farbe.
Ihr Mann ist in den Toren bekannt, als er unter den Älteren des Landes sitzt.
Sie macht feine Leinen und verkauft sie. Und sie gibt den Kaufmann ihre Gürtel.
Stärke und Ehre sind ihre Bekleidung, und sie wird sich in Zukunft freuen.
Sie öffnet ihren Mund mit Weisheit, und in ihrer Sprache ist das Gesetz der Güte.
Sie achtet gut auf die Wege ihrer Familie und nährt nicht das Brot der Leerheit.
Ihre Kinder kommen herauf und nennen sie gesegnet. Ihr Mann auch, und er lobt sie.
Viele Töchter haben tapfer getan, doch Ihr erhebt sich über sie alle.
Die Güte ist fälschlich, und die Schönheit ist vergeblich. Doch eine Frau, die dem HERRN fürchtet, wird gelobt werden.
Gebt ihr die Frucht ihrer Hände und lasst ihre Werke in den Toren sie loben.
Die Worte des Verkündigers, des Sohnes Davids, König in Jerusalem.
Lügen der Lügen, sagt der Verkündiger. Lügen der Lügen. Alles ist Lügen.
Welchen Nutzen hat ein Mensch von all seiner Mühe, die er unter der Sonne erbringt?
Eine Generation vergeht und eine andere kommt. Doch die Erde bleibt ewig.
Und die Sonne erhebt sich, und die Sonne geht hinab und steigt herauf zu seinem Ort, wo er auferstanden ist.
Der Wind geht nach Süden und dreht sich nach Norden. Er dreht sich ständig, und der Wind kehrt nach seinen Kreisen zurück.
Alle Flüsse strömen ins Meer; doch das Meer ist nicht voll. Zu dem Ort, von dem die Flüsse stammen, kehren sie zurück.
Alles ist voller Mühen, der Mensch kann es nicht aussprechen: Das Auge ist weder mit dem Sehen befriedigt noch das Ohr mit dem Hören.
Was geschehen ist, soll auch sein. Was getan ist, soll auch getan werden. Unter der Sonne gibt es nichts Neues.
Ist es irgendetwas, von dem man sagen kann: Seht, das ist neu? Es ist ein altes Stück, das vor uns war.
Es gibt keine Erinnerung an frühere Dinge, und es gibt auch keine Erinnerung an jene Dinge, die kommen und jene, die folgen.
Ich, der Verkündiger, war König über Israel in Jerusalem.
Und ich gab mein Herz zu suchen und zu suchen durch Weisheit über alles, was unter dem Himmel getan wird: Diese schmerzliche Mühe hat Gott den Söhnen der Menschen gegeben, mit ihr zu üben.
Ich habe all die Werke gesehen, die unter der Sonne getan werden, und siehe, alles ist Lügen und Verzweiflung des Geistes.
Was verdorben ist, kann nicht rechtfertigt werden; und was will, kann nicht gezählt werden.
Und ich sprach mit meinem eigenen Herzen: Ich bin zu einem großen Ansitz gekommen und habe mehr Weisheit erlangt, als alle jene, die vor mir in Jerusalem waren. Ja, mein Herz hatte große Erfahrungen mit Weisheit und Wissen.
Und ich gab mein Herz zu dem Wissen über die Weisheit, und zu dem Wissen über Wahnsinn und Dummheit. Ich erkannte, dass dies auch ein Verzweiflung des Geistes war.
Denn in viel Weisheit ist viel Leid. Wer Wissen erhöht, der erhöht Sorge.
Ich sagte in meinem Herzen: Geht hin, ich werde Euch mit Lebhaftigkeit beweisen, also erfreut Euch Freude. Und siehe, das ist auch Lüge.
Ich habe von Lachen gesagt: Das ist verrückt! Und von Lust: Was macht das?
Ich habe in meinem Herzen versucht, mich dem Wein zu widmen, und mein Herz aber mit der Weisheit vertraut zu machen. Und ich wollte folglich bleiben, bis ich sehe, was für die Söhne der Menschen gut ist, was sie im Himmel all ihre Tage tun sollen.
Ich habe mir große Werke gemacht, ich habe mir Häuser gebaut, ich habe mir Weinberge gepflanzt.
Ich habe mir Gärten und Obstgärten gemacht und in ihnen allerlei Früchte gepflanzt.
Ich habe mir Wasserbecken gemacht, um mit ihnen das Holz zu bewässern, das Bäume hervorbringt.
Ich hatte meine Diener und meine Knaben und hatte meine Hausdiener; und ich hatte große Besitztümer von großen und kleinen Rindern über alles in Jerusalem vor mir.
Ich sammelte mir auch Silber und Gold und den seltsamen Schatz der Könige und der Provinzen. Ich sammelte mir Männer- und Weiblichsänger und die Freuden der Menschenkinder als Musikinstrumente und alle Arten von Musikinstrumenten.
Also war ich groß und größer als alle, die mir zuvor in Jerusalem erschienen. Und meine Weisheit blieb bei mir.
Und was meine Augen begehren, das habe ich ihnen nicht verwehrt. Und ich habe mein Herz nicht von jeglicher Freude ferngehalten, denn mein Herz erfreut sich all meiner Mühe. Und dies war mein Teil meiner Mühe.
Und dann sah ich all die Werke, die meine Hände getan hatten, und all die Mühe, die ich zu tun ermüdet hatte. Und siehe, alles war nur Lügen und Verzweiflung des Geistes, und unter der Sonne gab es keinen Nutzen.
Und ich drehte mich um und sah die Weisheit, den Wahnsinn und die Torheit. Was kann ein Mann tun, der nach dem König kommt?
Dann sah ich, dass Weisheit folglich überlegen ist, ebenso wie Licht Finsternis überlegen ist.
Die Augen des Weisen liegen in seinem Kopf, doch der Narr wandelt in der Finsternis. Und ich selbst erkannte auch, dass ihnen ein einziges Ereignis geschehen würde.
Und dann sagte ich in meinem Herzen: Wie dem Narren geschieht, so geschieht es auch mir; und warum war ich dann weiser? Und dann sagte ich in meinem Herzen: Das ist ebenfalls Lüge.
Denn der Weise wird nicht mehr gedacht als der Narre, denn all das, was nun in den nächsten Tagen ist, wird vergessen. Und wie stirbt der Weise? Wie der Narre.
Darum hasste ich das Leben; denn das Werk, das unter der Sonne gefertigt wird, ist für mich sehr schwer, denn alles ist Lügen und Verzweiflung des Geistes.
Ich hasste all meine Mühe, die ich unter der Sonne geleistet hatte, denn ich sollte sie dem Mann überlassen, der nach mir sein wird.
Und wer weiß, ob er ein weiser Mann oder ein Narr sein soll? Doch soll er über all meine Mühen regieren, in denen ich mühsam unter der Sonne erwiesen bin. Das ist auch Lüge.
Also ging ich davon aus, mein Herz von all der Mühe zu entmutigen, die ich unter der Sonne geleistet habe.
Denn es gibt einen Mann, dessen Mühe in der Weisheit, in der Erkenntnis und in der Gleichheit liegt. Doch einem Mann, der nicht in dieser Mühe gearbeitet hat, wird er sie zu seinem Teil überlassen. Dies ist ebenfalls Lüge und ein großes Übel.
Denn was hat ein Mensch von all seiner Mühen und von der Verzweiflung seines Herzens, in der er unter der Sonne gearbeitet hat?
Denn sein ganzes Leben ist Sorge und Leid, und sein Herz ruht nicht in der Nacht. Das ist auch Lüge.
Für einen Mann gibt es nichts Schöneres, als zu essen und zu trinken und seine Seele bei seiner Arbeit zu erfreuen. Das sah ich auch, und es stammte aus der Hand Gottes.
Denn wer kann essen oder wer kann hierher schneller kommen als ich?
Denn Gott gibt dem Mann, der gut vor sich ist, Weisheit, Wissen und Freude, aber dem Sünder gibt er Mühe, zu sammeln und zu sammeln, damit er dem, der gut vor Gott ist, etwas schenkt. Das ist auch Lügen und Verzweiflung des Geistes.
Für alles gibt es eine Zeit, und unter dem Himmel gibt es eine Zeit zu jeder Bestimmung.
Eine Zeit, um zu geboren und eine Zeit, um zu sterben; eine Zeit, um zu pflanzen und eine Zeit, um zu ernten, was gepflanzt ist.
Eine Zeit, um zu töten, und eine Zeit, um zu heilen; eine Zeit, um zu zerbrechen, und eine Zeit, um aufzubauen.
Ein Tag zum Weinen und ein Tag zum Lachen, ein Tag zum Trauern und ein Tag zum Tanzen.
Eine Zeit, Steine abzuwerfen, und eine Zeit, Steine zu sammeln; eine Zeit, sie zu umarmen, und eine Zeit, sie nicht zu umarmen.
Eine Zeit zu erhalten, eine Zeit zu verlieren, eine Zeit zu behalten, eine Zeit zu verwerfen.
Eine Zeit, zu zerreißen und zu nähen, eine Zeit, zu schweigen und zu sprechen.
Eine Zeit der Liebe, eine Zeit der Hass, eine Zeit des Krieges und eine Zeit des Friedens.
Welchen Nutzen hat derjenige, der daran arbeitet, in dem er arbeitet?
Ich habe die Mühe gesehen, die Gott den Söhnen der Menschen erübt.
Er hat alles in seiner Zeit schön gemacht, und er hat die Welt in ihr Herz gelegt, damit niemand das Werk Gottes von Anfang bis zum Ende erfährt.
Ich weiß, dass es nichts Gutes darin gibt, als dass ein Mann sich rejoice und Gutes in seinem Leben tut.
Und dass jeder Mensch essen und trinken und von all seiner Mühe das Gute genießen soll, das ist das Geschenk Gottes.
Ich weiß, dass alles, was Gott tut, ewig bleiben wird. Nichts kann dazu gebracht werden, und nichts wird davon entnommen. Und Gott tut es, dass die Menschen vor ihm fürchten.
Was gewesen ist, ist nun. Und was zu sein ist, ist bereits gewesen. Und Gott verlangt von dem, was Vergangenheit ist.
Und unter der Sonne sah ich den Ort des Gerichts, dass es Bosheit war, und den Ort der Gerechtigkeit, dass es Ungerechtigkeit war.
Ich habe in meinem Herzen gesagt: Gott wird die Gerechten und die Bösen richten. Denn für jeden Zweck und jede Arbeit gibt es dort eine Zeit.
Ich habe in meinem Herzen über die Herrschaft der Söhne der Menschen gesprochen, damit Gott sie manifestieren und sie erkennen, dass sie selbst Bestien sind.
Denn was den Söhnen der Menschen angeht, das angeht den Tieren. Ein Ding fällt ihnen an: So wie ein Kind stirbt, so stirbt auch das andere. Ja, sie alle haben einen Atemzug. Also hat ein Mensch keinen Vorrang vor einem Tier, denn alles ist Lüge.
Alle gehen zu einem Ort; alle sind aus dem Staub und alle verwandeln sich wieder in Staub.
Wer kennt den Geist der Menschen, der nach oben geht, und den Geist der Bestie, der nach unten auf die Erde geht?
Darum verstehe ich, dass es nichts Schöneres gibt als, dass ein Mensch sich von seinen eigenen Werken rejoice, denn dies ist sein Teil. Wer wird ihn bringen, um zu sehen, was nach ihm sein wird?
Und ich kehrte zurück und betrachtete all die Unterdrückungen, die unter der Sonne geschehen waren. Und siehe, die Tränen der Unterdrückten, die keinen tröstenden Helfer hatten. Und auf der Seite ihrer Unterdrücker war Macht, aber sie hatten keinen tröstenden Helfer.
Darum habe ich die bereits toten mehr gelobt als die noch lebenden.
Ja, er ist besser als beide, was noch nicht geschehen ist, wer das eheliche Werk nicht gesehen hat, das unter der Sonne getan wird.
Ich habe wieder einmal angenommen, dass jeder Mensch von seinem Nächsten getötet wird, wenn er nur all seinen Mühen und all seinen Kräften nachkommt. Das ist also Lügen und Verzweiflung des Geistes.
Der Narr faltet zusammen seine Hände und verzehrt sein Fleisch.
Schöner ist eine Handvoll Ruhe, als beide Hände voller Mühe und Besorgnis des Geistes.
Dann kehrte ich zurück und sah die Lüge unter der Sonne.
Einer ist allein, und ein zweiter nicht; und er hat weder Kind noch Bruder. Doch ist seine Mühe nicht beendet; und sein Auge ist nicht mit Reichtum erfüllt; und er sagt auch nicht: Für wen strebe ich und bereue meine Seele für Gutes? Das ist auch Lüge, und es ist eine schwere Mühe.
Zwei sind besser als eins, weil sie eine gute Belohnung für ihre Arbeit haben.
Denn wenn sie fallen, wird jemand seinen Mitmenschen aufheben. Doch weh dem, der allein ist, wenn er fällt, denn er hat noch niemanden, der ihm helfen kann.
Wenn zwei miteinander liegen, haben sie Wärme. Doch wie kann man allein warm sein?
Und wenn jemand gegen ihn übertrifft, werden ihm zwei widerstehen, und ein dreifacher Strich ist nicht so schnell zerbrochen.
Ein armes und weises Kind ist besser, als ein alter und törichter König, der nicht mehr ermahnt wird.
Denn er kommt aus dem Gefängnis zum König. Wer aber auch in seinem Königreich geboren wird, der wird arm.
Ich betrachtete alle Leben, die unter der Sonne wandelten, als ein zweites Kind, das an seine Stelle aufsteigen würde.
Es gibt kein Ende für alle Völker, auch nicht für jene, die vor ihnen waren. Auch jene, die danach kommen, werden sich nicht über ihn freuen. Vermutlich ist dies auch Vanität und Verzweiflung des Geistes.
Haltet den Halt, wenn Ihr zur Haus Gottes seid, und seid bereiter zu hören, als die Opfer der Narren zu geben. Denn sie glauben nicht, dass sie Böses tun.
Seid nicht mühsam mit Euren Munden, und lasst nicht Euer Herz raschen, etwas vor Gott zu sagen. Denn Gott ist im Himmel, und Ihr auf Erden. Also lasst Eure Worte schwach sein.
Denn durch alle Geschäfte kommt ein Traum, und durch alle Worte ist die Stimme eines Narren bekannt.
Wenn Ihr Gott geschworen habt, dürft Ihr ihn nicht verzögern. Er mag keine Narren. Gebt, was Ihr geschworen habt.
Es ist besser, dass Ihr nicht schwört, als dass Ihr schwört und nicht zahlt.
Folgt nicht, um Eure Fäule zu sündigen. Und sagt nicht vor dem Engel, es sei ein Irrtum gewesen. Warum soll Gott auf Euer Wort wütend sein und Euer Werk vernichten?
Denn in der Fülle der Träume und der Fülle der Worte gibt es auch verschiedene Lügen, doch fürchtet Gott.
Wenn Ihr die Unterdrückung der Armen und die gewalttätige Verschwörung des Gerichts und der Gerechtigkeit in einer Provinz seht, wundert Euch nicht. Denn wer höher ist als der Höchste, der glaubt, und es gibt noch jemanden, der höher ist als sie.
Und der Nutzen der Erde ist für alle: Der Feld dient dem König selbst.
Wer Silber liebt, der wird nicht mit Silber zufrieden sein. Wer auch Fülle liebt, der wird nicht mehr wachsen. Das ist auch Lügen.
Wenn Güter wachsen, wachsen auch die, die sie fressen. Was gibt es zu Gutem für ihre Besitzer, dass sie sie mit ihren Augen sehen?
Der Schlaf eines arbeitenden Mannes ist süß, ob er wenig oder viel verzehrt. Doch die Fülle der Reichen wird ihn nicht zum Schlafen bringen.
Unter der Sonne habe ich ein furchtbares Übel gesehen, nämlich ein Reichtum, das seinen Besitzern zu Schaden geführt wird.
Aber diese Reichtümer sterben durch böse Mühe; und er züchtet einen Sohn und hat nichts in seiner Hand.
Als er aus dem Schoß seiner Mutter hervorkam, soll er nackt zurückkehren und gehen, wie er kam. Und er wird seine Mühe nicht nehmen, die er in seinen Händen tragen kann.
Und es ist auch ein schweres Übel, dass er bei allen Anlässen so fortgeht wie früher. Und was bringt es, wer sich für den Wind bemüht hat?
All seine Tage schlägt er in der Finsternis und erleidet mit seiner Krankheit große Trauer und Zorn.
Seht, was ich gesehen habe. Es ist gut und schön, jemand zu essen und zu trinken und all seine Arbeit zu erledigen, die er in der Sonne erbringt, all seine Tage im Leben, die Gott ihm schenkt. Denn dies ist sein Teil.
Und jedem, dem Gott Reichtum und Reichtum gegeben hat und ihm die Macht gegeben hat, davon zu essen und seinen Anteil zu nehmen und sich zu seiner Arbeit zu freuen. Dies ist das Geschenk Gottes.
Denn er wird sich nicht mehr die Tage seines Lebens erinnern, denn Gott antwortet ihm mit Freuden seines Herzens.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, und es ist bei den Menschen üblich.
Dem Mann, dem Gott Reichtum, Reichtum und Ehre gegeben hat, so dass er von allem, was er will, nichts für seine Seele will. Doch Gott gibt ihm nicht die Macht, davon zu essen, sondern ein Fremder verzehrt es. Dies ist Lüge und eine böse Krankheit.
Wenn ein Mann hundert Kinder erzeugt und viele Jahre lebt, damit seine Tage nicht voll Gutes sind, und er nicht in einer Bestattung versunken ist, so ist eine ungeeignete Geburt besser als eine ungeeignete Geburt.
Denn er kommt mit der Lüge hinein und vergeht in der Finsternis, und sein Name wird mit der Finsternis bedeckt sein.
Und er hat die Sonne nicht gesehen und nichts gewusst. Dieses hat mehr Ruhe als das andere.
Ja, obwohl er zweimal über tausend Jahre lebt, hat er nichts Gutes gesehen. Gehen sie doch nicht alle an einen Ort?
All die Mühe der Menschen ist für den Mund, und doch ist der Appetit nicht erfüllt.
Was hat ein Weiser denn mehr als ein Narr? Was hat ein armer, der weiß, vor den Lebenden zu gehen?
Schöner ist der Blick der Augen, als das wandern des Verlangens. Dies ist auch Lüge und Verzweiflung des Geistes.
Was geschehen ist, ist bereits benannt, und man weiß, dass es ein Mensch ist. Und er darf nicht mit dem kämpfen, der stärker ist als er.
Da es viele Dinge gibt, die die Lüge vergrößern, was gibt es für einen Menschen, der besser ist?
Denn wer weiß, was für ein Mensch ist in diesem Leben, all die Tage seines unnützlichen Lebens, die er als Schatten verbringt? Wer weiß, was einem Menschen unter der Sonne nach ihm folgt?
Ein guter Name ist besser als wertvolle Salbung. Und der Tag des Todes ist besser als der Tag der Geburt.
Es ist besser, zu Hause des Trauerens zu gehen, als zu Hause des Festes, denn das ist das Ende aller Menschen, und der Lebende wird es ihm zu Herzen legen.
Sorge ist besser als Lachen. Denn durch die Traurigkeit des Gesichts wird das Herz besser gemacht.
Das Herz des Weisen ist im Hause des Trauerens, das Herz der Narren aber im Hause des Friedens.
Es ist besser, wenn Ihr die Kritik der Weisen hört, als wenn ein Mensch das Lied der Narren hört.
Denn wie die Dornen unter einem Topf krachen, so ist auch das Lachen des Narren. Das ist auch Lüge.
Vermutlich macht Unterdrückung einen Weisen zum Wahnsinn, und ein Geschenk zerstört das Herz.
Das Ende eines Dings ist besser als sein Anfang. Und der geduldige Geist ist besser als der stolze Geist.
Habt keine Eile in Eurer Seele, um wütend zu sein, denn Wut ruht auf dem Schoß der Narren.
Sagt nicht: Was führt dazu, dass die früheren Tage besser waren als diese? Denn Ihr fragt dies nicht klug.
Weisheit ist mit einem Erbe gut, und für jene, die die Sonne sehen, ist ihr Nutzen.
Denn die Weisheit ist eine Abwehr, und das Geld ist eine Abwehr. Aber der Glanz des Wissens ist, dass der Weisheit, die es besitzt, Leben schenkt.
Betrachtet Gottes Werk: Wer kann das, was er verdorben hat, rechtfertigen?
Erfreut Euch am Tag des Wohlstandes, aber denkt am Tag des Widersprüchens: Auch Gott hat die einen gegen die anderen gesetzt, damit der Mensch nichts nach ihm findet.
Alle Dinge habe ich in den Tagen meiner Lüge gesehen: Es gibt einen gerechten Menschen, der in seiner Gerechtigkeit vergeht, und es gibt einen elenden Menschen, der sein Leben in seiner Elend verlängert.
Seid nicht gerecht über viel, und macht Euch nicht über weisen. Warum solltet Ihr Euch vernichten?
Seid nicht viel Bösewicht und seid nicht dumm. Warum solltet Ihr sterben, bevor Ihr Eure Zeit erreicht habt?
Es ist gut, dass Ihr dies begreifen solltet. Also zieht nicht Eure Hand davon ab. Wer Gott fürchtet, der wird aus ihnen alle herauskommen.
Die Weisheit stärkt die Weisen mehr als zehn Mächtigen, die in der Stadt sind.
Denn auf Erden gibt es keinen gerechten Menschen, der Gutes tut und nicht sündigt.
Und lasst Euch nicht von allen gesprochenen Worten abwenden, damit Ihr Eurem Diener den Fluch an Euch hört.
Denn oft weiß auch Euer eigenes Herz, dass Ihr selbst auch andere verflucht habt.
All dies habe ich durch meine Weisheit bewiesen: Ich sagte, ich werde weise sein, doch das war mir weit entfernt.
Was fern ist und was tief ist, wer kann es herausfinden?
Ich habe mein Herz ausgeübt, um zu erkennen, zu suchen, um Weisheit zu suchen, um den Grund der Dinge zu erkennen und um die Bosheit des Toren zu erkennen, sogar des Toren und des Wahnsinns.
Und ich finde die Frau, deren Herz snaren und Netze ist und ihre Hände bandenhaft sind, bitterer als den Tod. Wer Gott erfreut, der wird von ihr fliehen, aber der Sünder wird von ihr genommen werden.
Siehe, ich habe dies gefunden, spricht der Predigt, indem ich sie zählte, um sie zu finden.
Ich suche ihn noch, doch finde ich ihn nicht. Ich habe einen Mann unter einertausender gefunden, aber eine Frau unter allen.
Ich habe nur das herausgefunden, dass Gott den Menschen rechtschaffen gemacht hat. Doch sie haben viele Erfindungen gesucht.
Wer ist der Weise? Wer kennt die Bedeutung eines Dings? Die Weisheit eines Mannes erleuchtet sein Gesicht, und die Tapferkeit seines Gesichts wird verändert.
Ich ermahne Euch, die Befehle des Königs zu halten, und dies im Hinblick auf den Eid Gottes.
Habt keine Eile, ihn zu entledigen. Macht nichts Böses, denn er tut alles, was ihm gefällt.
Wo das Wort eines Königs da ist, dort ist die Macht. Und wer kann ihm sagen, Was macht Ihr?
Wer das Kommando hält, der wird nichts Böses spüren. Das Herz des Weisen erkennt Zeit und Recht.
Denn für jeden Zweck gibt es Zeit und Gericht. Daher ist das Elend der Menschen groß an ihm.
Denn er weiß nicht, was sein wird. Wer kann ihm sagen, wann es sein wird?
Niemand hat Macht über den Geist, um ihn zu bewahren. Auch am Tag des Todes hat er keine Macht. Und in diesem Krieg gibt es keine Entlassung. Auch die, die ihm gegeben werden, werden nicht von Gottlosigkeit befreit.
All dies habe ich gesehen und mein Herz auf jedes Werk gelegt, das unter der Sonne getan wird. Es gibt eine Zeit, da ein Mensch zu seinem eigenen Schaden über einen anderen Herrscher ist.
Und so sah ich die Gottlosen begraben, die von dem Ort der heiligen Hölle hergekommen und hergekommen waren. Und in der Stadt, in der sie so getan hatten, wurden sie vergessen. Dies ist auch Lüge.
Weil der Strafspruch gegen eine böse Werke nicht rasch ausgeführt wird, ist das Herz der Menschensohner voll und ganz dazu gesetzt, Böses zu tun.
Und wenn ein Sünder hundert Mal Böse tut und seine Tage verlängern, so weiß ich gewiss, dass es gut sein wird mit denen, die Gott fürchten und vor ihm fürchten.
Und dem Bösen wird es nicht gut sein, und er wird seine Tage nicht verlängern, die wie ein Schatten sind, denn er fürchtet nicht vor Gott.
Es ist eine Lüge, die auf der Erde getan wird, dass es gerechte Menschen gibt, denen es nach dem Werk der Gottlosen geschieht. Und wiederum gibt es eheliche Menschen, denen es nach dem Werk der Gerechten geschieht. Das ist auch eine Lüge, wie ich sagte.
Und ich beschrieb mir den Ruhm, denn unter der Sonne hat ein Mensch nichts Schöneres als zu essen, zu trinken und zu fröhlich zu sein. Denn dies soll sein Werk sein bleiben, die Tage seines Lebens, die Gott ihm unter der Sonne gibt.
Als ich mein Herz darauf wendete, den Weisheitssinn zu erkennen und alles zu sehen, was auf Erden geschieht. Denn es gibt auch jene Person, die weder Tag noch Nacht mit ihren Augen schläft.
Und dann sah ich das ganze Werk Gottes, das unter der Sonne getan wird, nicht ermittelbar für einen Menschen. Denn wenn ein Mensch sich darum bemüht, es herauszufinden, findet er es nicht. Noch weiter. Wenn ein weiser Mensch es glaubt, es zu wissen, wird er es nicht finden.
Für all dies habe ich in meinem Herzen gedacht, sogar zu verkünden, dass die Gerechten und die Weisen und ihre Werke in der Hand Gottes liegen. Niemand kennt von all dem, was vor ihm steht, weder Liebe noch Hass.
Alles ist für alle gleich. Ein einziges Ereignis gilt für den Gerechten und für die Bösen. Für den Guten und für die Reinen und für die Ungesunden. Für den Opfernden und für denjenigen, der keine Opfer opfert. So wie der Gute, so wie der Sünder. Und wer schwöret, so wie wer einen Eid fürchtet.
Es ist ein Übel unter allen Dingen, die unter der Sonne geschehen sind, dass alle ein einziges Ereignis erfahren. Ja, auch das Herz der Menschen ist voll des Bösen, und Wahnsinn ist in ihrem Herzen, solange sie leben, und danach zu den Toten.
Denn jener, der sich allen Lebenden anschließt, hat Hoffnung. Denn ein lebender Hund ist besser als ein toter Löwe.
Denn die Lebenden wissen, dass sie sterben werden. Aber die Toten wissen nichts und haben keine Belohnung mehr; denn die Erinnerung an sie ist vergessen.
Und ihre Liebe, und ihre Hass und ihre Eifersucht sind nun verschwunden. Und sie haben nicht mehr für immer ein Teil daran, was unter der Sonne getan wird.
Geht Euren Weg, ernährt Euch von Freude, und ernährt Euch von Freude. Denn jetzt nimmt Gott Eure Werke an.
Lasst Eure Kleider stets weiß sein, und Eure Kopf darf nicht unberührt sein.
Lebt fröhlich mit der Frau, die Ihr liebt, all die Tage Eurer Lügen, die er Euch unter der Sonne gegeben hat. All die Tage Eurer Lügen. Denn das ist Euer Teil dieses Lebens und eurer Arbeit, die Ihr unter der Sonne vollbringt.
Was Eure Hand auch tut, tut es mit Eurer Kraft. In dem Grab, in dem Ihr hinaufkommt, gibt es keine Arbeit, keine Maschine, keine Erkenntnis, keine Weisheit.
Ich bin zurückgekehrt und sah unter der Sonne, dass die Rasse nicht den Schnellsten angeht, noch die Schlacht den Starken angeht, noch Brot den Weisen angeht, noch Reichtümer den Verstandigen angeht, noch Gunst den Geschickigen angeht. Doch Zeit und Zufall begegnen allen.
Denn der Mensch kennt auch seine Zeit nicht: So wie die Fische, die in ein böses Netz gefangen sind, und wie die Vögel, die in den Schnabel gefangen sind, so sind auch die Söhne der Menschen in einem bösen Zeitalter gefangen, wenn es plötzlich auf sie fällt.
Diese Weisheit habe ich auch unter der Sonne gesehen, und sie schien mir großartig.
Es gab eine kleine Stadt, in der nur wenige Menschen lebten. Und ein großer König kam gegen sie und besiegte sie und baute große Truppen gegen sie.
Und nun fand man darin einen armen Weisen, der mit seiner Weisheit die Stadt befreite. Doch niemand erinnerte sich an diesen armen Mann.
Dann sagte ich: Weisheit ist besser als Stärke. Dennoch wird die Weisheit des armen Mannes verachtet, und seine Worte werden nicht gehört.
Die Worte der Weisen hören sich leise, mehr als der Ruf jener, der unter den Narren herrscht.
Die Weisheit ist besser als die Waffen des Krieges. Doch ein Sünder zerstört viel Gutes.
Tote Fliegen verursachen, dass die Öle der Apotheken einen abstinkenden Duft verursachen. So auch ein wenig Dummheit, wenn man einen guten Ruf für Weisheit und Ehre besitzt.
Das Herz eines Weisen ist rechts, das des Narren links.
Und wenn ein Narr am Wege vorbeigeht, versagt ihm seine Weisheit, und er sagt jedem, er sei ein Narr.
Wenn der Geist des Herrschers gegen Euch aufsteigt, verlasst nicht Eure Stelle. Zulassen beruhigt große Missetaten.
Es gibt ein Übel, das ich unter der Sonne gesehen habe, nämlich einen Irrtum des Herrschers.
Folie wird mit großer Würde besetzt, und die Reichen sitzen auf niedrigem Platz.
Ich habe die Diener auf Pferden gesehen und Prinzen gesehen, die als Diener auf Erden wandeln.
Wer eine Grube entwirft, soll in sie fallen; und wer eine Hütte brechen will, wird von einer Schlange beißen.
Wer Steine entfernt, dem wird es schaden. Wer Holz zerkleinert, dem wird es schaden.
Wenn das Eisen scharf ist und nicht am Rande schwebt, muss er mehr Kraft bringen. Doch weise Führung ist nützlich.
Die Schlange wird gewiss ohne Verzauberung biten, und ein Narr ist nicht besser.
Die Worte des weisen Mannes sind gnädig, aber die Lüfte eines Narren werden sich selbst verschlingen.
Der Anfang seines Mundes ist Narrtum, und das Ende seines Wortes ist elendlicher Wahnsinn.
Ein Narr ist auch voller Worte: Ein Mensch weiß nicht, was sein soll, und wer weiß, was nach ihm sein wird?
Die Arbeit des Narren mündet jeden von ihnen, weil er nicht weiß, wie er in die Stadt geht.
Woe zu Euch, O Land, wenn Euer König ein Kind ist und Eure Fürsten am Morgen essen!
Seid Ihr gesegnet, O Land, wenn Euer König der Sohn der Fürsten ist und Eure Fürsten zu jeder Zeit essen, um Kraft zu gewinnen, und nicht um Alkohol zu trinken!
Durch viel Lahmlosigkeit zerfällt das Gebäude, und durch die leise Hand des Hauses durchdringt das Haus.
Ein Festmahl ist zum Lachen, und Wein macht Freude. Doch Geld gibt alles Antwort.
Verflutet nicht den König, nicht in Euren Gedanken, und verflutet nicht die Reichen in Eurer Schlafkammer, denn ein Vogel aus der Luft wird die Stimme tragen, und das, das Flügel hat, wird es sagen.
Legt Euer Brot ins Wasser, denn Ihr werdet es nach vielen Tagen finden.
Gebt einem Teil an sieben und einem an acht. Denn Ihr wisst nicht, was Böse auf der Erde sein wird.
Wenn die Wolken voller Regen sind, endet sie auf Erden. Und wenn der Baum dort hinabfällt, wo er fällt, im Süden oder im Norden.
Wer den Wind beobachtet, soll nicht säen; wer die Wolken betrachtet, soll nicht ernten.
Denn Ihr wisst weder, wie der Geist zustande kommt, noch wie die Knochen in der Mutter des Kindes wachsen. So wisst Ihr auch nicht die Werke Gottes, der alles macht.
Sogt am Morgen Eure Saat und nehmt am Abend Eure Hand nicht ab. Denn Ihr wisst nicht, ob dies oder das wohlgelingen wird, oder ob beide gleichwertig sein werden.
Wahrlich, das Licht ist süß, und es ist ein süßes Ding, wenn man die Sonne sieht.
Und wenn jemand viele Jahre lebt und sich über alles freut, so soll er sich an die Tage der Finsternis erinnern, denn sie werden viele sein. Alles, was da kommt, ist nur Lüge.
Rejouit, junger Mann, in Eurer Jugend. Und lasst Euer Herz in Eurer Jugend treu sein, und wandelt den Wegen Eures Herzens und in den Augen Eures Auges. Doch er wisst doch, dass Gott Euch wegen all dieser Dinge zum Gericht bringen wird.
So entfernt mir den Zorn aus Eurem Herzen und nehmt dem Bösen das Ende aus Eurem Fleisch. Kindheit und Jugend sind Lüge.
Erinnert Euch nun an Euren Schöpfer in den Tagen Eures Jugendalters, während die elenden Tage nicht kommen und die Jahre nicht nahe kommen, wenn Ihr sagt, ich habe keine Lust auf sie.
Und die Sonne, oder das Licht, oder der Mond, oder die Sterne werden nicht verfinstert, und die Wolken kehren nach dem Regen zurück.
In dem Tag, da die Hüter des Hauses erschüttert werden und die starken Männer sich niederlassen und die Schlender aufhören, weil es nur wenige sind. Und jene, die aus den Fenstern schauen, werden verfinstert.
Und die Türen in den Straßen werden verschlossen sein, wenn das Geräusch der Schleiferei tief ist. Und er wird aufsteigen an der Stimme der Vögel und alle Töchter der Musiker werden erniedrigt sein.
Und wenn die Furcht vor der Höhe ist, und Furcht im Wege ist, und der Mandelbaum blüht, und der Grasshopper eine Last ist, und der Verlangen nachgeht, weil der Mensch zu seinem langen Heim geht und die Trauernden durch die Straßen gehen.
Oder der silberne Kord losgelassen, oder die goldene Schüssel zerbrochen, oder der Gitter am Brunnen zerbrochen, oder das Rad am Kessel zerbrochen.
Dann wird der Staub in die Erde zurückkehren, wie sie war. Und der Geist wird zu Gott zurückkehren, der ihn gab.
Lügen von Lügen, sagt der Predigt: Alles ist Lügen.
Und darüber hinaus, weil der Predigt weise war, lehrte er das Volk noch immer Wissen; ja, er war aufrichtig und suchte und ordnete viele Sprüche.
Der Predigte suchte nach annehmbaren Worten, und das, was geschrieben wurde, war rechtschaffen, sogar Worte der Wahrheit.
Die Worte der Weisigen sind wie die Klauen und wie die Nägel, die von den Meistern der Gemeinden gebunden sind und von einem Hirten erhalten werden.
Und darüber hinaus, mein Sohn, ermahnte ich Euch: Es gibt kein Ende an der Erstellung vieler Bücher, und viel Studium ist eine Müdigkeit des Fleisches.
Lasst uns den Schluß der Sache hören: Fürchtet Gott und bewahrt seine Gebote, denn dies ist die Pflicht der Menschen.
Denn Gott wird jedes Werk zu Gericht bringen, mit jedem geheimen Ding, ob es gut oder böse ist.
Das Lied der Lieder, das Salomo trägt.
Lasst ihn mich küssen mit den Küssen seines Mundes, denn Eure Liebe ist besser als Wein.
Wegen dem Gaumen Eurer guten Salben, der Eurer Name wie eine Salbe ist, lieben die Jungfer Euch also.
Zieht mich her, wir werden Euch verfolgen. Der König hat mich in seine Kammern gebracht. Wir werden frohlocken und freuen uns über Euch. Wir werden Eure Liebe mehr erinnern als Wein. Die rechtschaffenen lieben Euch.
Ich bin schwarz, aber schön. Ihr Töchter Jerusalems, wie die Zelte von Kedar und wie die Vorhänge Solomons.
Seht mich nicht an, weil ich schwarz bin, weil die Sonne auf mich blickt. Die Kinder meiner Mutter waren auf mich wütend und machten mich zum Hüter der Weinberge, doch ich habe meinen eigenen Weinberg nicht bewahrt.
Sagt mir, O Ihr, den meine Seele liebt, wo Ihr zu Mittag ruht und wo Ihr Eure Herde züchtet. Warum sollte ich mich bei den Herden Eures Gefährtens abwenden?
Wenn Ihr es nicht wisst, geht zu den Spuren der Herde, und füttert Euren Kinder neben den Herden Zelten.
Meine Liebe, ich habe Euch mit einer Reihe von Pferden in Pharaos Wagen verglichen.
Eure Wangen sind voller Schmuck, Euer Hals voller goldener Ketten.
Wir werden Euch von goldenen Grenzen zu Silberlöchern machen.
Während der König an seinem Tisch sitzt, sendet meine Spinnarde den Geruch aus.
Ein Bündel Myrrh ist mir sehr geliebt. Er wird die ganze Nacht an meinen Brust liegen.
Mein Geliebter ist für mich wie ein Haufen von Lagermädchen auf den Weinbergen von Engedi.
Seht, Ihr seid schön, meine Liebe. Seht, Ihr seid schön.
Sehet, Ihr seid schön, mein Geliebter. Ja, schön. Auch unser Bett ist grün.
Die Strahlen unseres Hauses sind aus Zedernholz, und unsere Träger aus Tanne.
Ich bin die Rose von Sharon und die Lilie der Täler.
Wie die Lilie unter den Dornen und meine Liebe unter den Töchtern.
Wie der Apfelbaum unter den Bäumen des Waldes, so ist auch mein Geliebter unter den Söhnen. Ich setzte mich mit großem Vergnügen unter seinen Schatten, und seine Frucht war mir zu schmecken.
Er brachte mich zum Bannhaus, und sein Banner über mich war Liebe.
Haltet mich bei den Flagonen und beruhigt mich mit den Äpfeln, denn der Liebe ist mir weh.
Seine linke Hand ist unter meinem Kopf und seine rechte Hand umarmt mich.
Ich befiehle Euch, Ihr Töchter Jerusalems, bei den Rauschen und bei den Hinterlingen des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht erweckt, bis er wolle.
Die Stimme meines Geliebten! Seht, er kommt auf den Hügeln, er springt auf den Berge.
Mein Geliebter ist wie ein Reh oder ein junges Herz. Siehe, er steht hinter unserer Mauer und schaut nach den Fenstern und streckt sich durch das Lattich.
Meine Geliebte sprach zu mir: Steht auf, meine Geliebte, mein Schöner, und kommt fort.
Denn siehe, der Winter ist vorbei, der Regen ist über und weg.
Die Blumen erscheinen auf der Erde; die Zeit des Vogelliedes ist gekommen, und in unserem Land wird die Stimme der Schildkröte gehört.
Der Feigenbaum weist ihre grünen Feigen hervor, und die Weinberge mit ihrer weichen Trauben weisen einen guten Geruch aus. Steht her, meine Liebe, mein schönes Kind, und kommt her.
O meine Taube, das ihr seid in den Klippen des Felsen, an den geheimen Orten der Treppe. Lasst mich Eure Gestalt sehen und Eure Stimme hören, denn Eure Stimme ist süß, und Eure Gestalt läckerlich.
Nehmt uns die Fuchsen, die kleinen Fuchsen, die die Weinberge zerstören. Denn unsere Weinberge besitzen scharfe Trauben.
Mein Geliebter ist mein, und ich bin seinesgleichen. Er nährt sich unter den Lilien.
Bis der Tag endet und die Schatten verschwinden. Kehrt, mein Geliebter, und seid wie ein Reh oder ein junges Herz auf den Bergen von Bether.
Ich suchte in der Nacht auf meinem Bett, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, fand ihn aber nicht.
Ich werde nun aufsteigen und durch die Straßen der Stadt hindurchgehen und auf breiten Wegen den suchen, den meine Seele liebt. Ich suchte ihn, aber ich fand ihn nicht.
Die Bewacher, die die Stadt belagerten, fanden mich. Ich sagte zu ihnen: Habt Ihr jenen gesehen, den meine Seele liebt?
Ich verließ sie nur ein wenig, aber ich fand ihn, den meine Seele liebt. Ich hielt ihn fest und ließ ihn nicht gehen, bis ich ihn in das Haus meiner Mutter brachte und in die Kammer ihrer Mutter brachte, die mich gezeugt hatte.
Ich befiehle Euch, Ihr Töchter Jerusalems, bei den Rauschen und bei den Hinterlingen des Feldes, dass Ihr meine Liebe nicht erweckt, bis er wolle.
Wer ist das, der aus der Wüste kommt, wie Rauchsäulen, gepflanzt von Myrrhe und frankinzen und allen Pulver des Kaufmanns?
Und siehe, sein Bett, das Salomo trägt, umgibt siebzig tapfere Männer von den tapferen Männern Israels.
Sie alle besitzen Schwerte, und sind Kriegslehrer. Jeder hat sein Schwert auf dem Oberschenkel, weil er in der Nacht fürchtet.
König Salomo machte sich ein Wagen aus dem Wald des Libanon.
Und er machte seine Säulen aus Silber, seinen Boden aus Gold und seine Deckung aus Purpur. Und in der Mitte wurde er mit Liebe für die Töchter Jerusalems gepflastert.
Geht hin, Ihr Töchter von Sion, und seht König Salomo mit der Krone, mit der seine Mutter ihn zum Tag seiner Ehrfurcht gekrönt hat, und zum Tag der Freude seines Herzens.
Seht, Ihr seid schön, meine Liebe. Seht, Ihr seid schön. Eure Taubenaugen sind in Euren Schlössern. Euer Haar ist wie eine Ziegenflocke, die aus dem Berg Gilead erscheinen.
Eure Zähne sind wie eine flock von Schafen, die von der Waschmaschine heraufgekommen sind. Alle tragen Zwillinge, und keiner von ihnen ist dürfern.
Eure Lippen sind wie eine Scharlachfäule, und Eure Sprache ist wundervoll. Eure Tempel sind wie ein Stück Granaten in Euren Schlössern.
Euer Hals ist wie der Turm Davids, erbaut für eine Rüstung, auf dem tausend Schleier hängten, alle Schilde mächtiger Männer.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge Rücken, die sich in den Lilien nähren.
Bis der Tag endet und die Schatten verschwinden, werde ich mich auf den Berg der Myrrh und den Hügel des Weihrauchs bringen.
Ihr seid ganz schön, meine Liebe. Es gibt keinen Fleck in Euch.
Kommt mit mir aus dem Libanon, mein Gatte. Kommt mit mir aus dem Libanon. Seht Euch vom Gipfel von Amana, vom Gipfel von Shenir und Hermon, von den Löwenhöhlen, von den Bergen der Leoparden.
Ihr habt mein Herz erschüttert, meine Schwester, mein Gatte, Ihr habt mein Herz mit einem Euren Augen und einer Kette Euren Hals erschüttert.
Wie schön ist Eure Liebe, meine Schwester, mein Gemahlin! Wie viel besser ist Eure Liebe als Wein! Und der Geruch Eurer Salben als alle Gewürze!
Eure Lippen, mein Gemahlin, fallen wie die Honigkäme. Honig und Milch sind unter Eurer Zunge. Und der Geruch eurer Kleidung ist wie der des Libanon.
Ein eingeschlossener Garten ist meine Schwester, mein Gemahlin. Ein geschlossener Brunnen, ein versiegelter Brunnen.
Eure Pflanzen sind ein Obstgarten aus Granaten mit angenehmen Früchten.
Spikenard und Saftrone, Calamus und Zimt mit allen Weihrauchbäumebäume, Myrrh und Aloe mit allen wichtigsten Gewürzen.
Eine Quelle von Gärten, ein Brunnen von lebenden Wassern und Bächen aus dem Libanon.
Erwacht, oh der Nordwind, und kommt, oh der Südwind. Gebt einen Schlag auf meinen Garten, damit seine Gewürze ausfließen und mein Geliebter in seinen Garten kommt und seine herrlichen Früchte verzehrt.
Ich bin in meinen Garten gekommen, meine Schwester, mein Gemahlin. Ich habe meine Myrrh mit meinen Gewürzen gesammelt. Ich habe meine Honighöhle mit meinem Honig gegessen. Ich habe mein Wein mit meinem Milch getrunken.
Ich schläbe, doch mein Herz weckt sich. Es ist die Stimme meines Geliebten, der da klopft und sagt: Öffnet mir, meine Schwester, meine Liebe, meine Taube, meine Unbeflechtete. Denn mein Kopf ist voll des Regens, und meine Klössche von den Tropfen der Nacht.
Ich habe meinen Mantel abgezogen, wie soll ich ihn anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen, wie soll ich sie beunruhigen?
Mein Geliebter wurde an das Loch der Tür gesteckt und meine Darm wurde für ihn bewegt.
Ich erhob mich, um mich meinem Geliebten zu öffnen. Und meine Hände fielen mit der Myrrh und meine Finger mit dem süßen Geruch der Myrrh auf die Griffe des Schlosses.
Ich öffnete mich meinem Geliebten, der aber zurückgezogen war und verschwunden war. Meine Seele versagte, als er redete. Ich suchte ihn, aber ich konnte ihn nicht finden. Ich rief ihn, aber er gab mir keine Antwort.
Die Wächter, die die Stadt umfaßten, fanden mich, schlugen mich und verletzten mich. Die Hüter der Mauern nahmen mir meinen Schleier weg.
Ich befiehle Euch, oh Töchter Jerusalems, wenn Ihr meinen Geliebten findet, dass Ihr ihm sagt, dass mir die Liebe krank sei.
Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter? Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer Geliebter? Was ist Euer Geliebter mehr als ein anderer?
Mein Geliebter ist weiß und scharf, der höchste unter zehntausend.
Sein Kopf ist wie das feinste Gold, seine Schlösser schwarz wie ein Raven.
Seine Augen sind wie die Augen der Tauben am Ufer des Wassers. Sie werden mit Milch gewaschen und pflegen sich.
Seine Wangen sind wie ein Spießbett, wie süße Blumen. Seine Lippen sind wie Lilien, die süß riechende Myrrhe wecken.
Seine Hände sind wie goldene Ringe, die mit dem Beryl versehen sind. Sein Bauch ist wie helles Elfenbein, überzogen von Saphirn.
Seine Beine sind wie Marmorsäulen, die auf goldfarbenen Trägern stehen. Sein Angesicht ist wie der Libanon, erstaunlich wie die Zedern.
Sein Mund ist sehr lieb, und er ist ganz lieb. Dies ist mein Geliebter und dies mein Freund, oh Töchter Jerusalems.
Wo ist der Euer Geliebter verschwunden, Ihr aller Schönsten unter den Weibern? Wo ist der Euer Geliebter verschwunden, damit wir ihn mit Euch suchen.
Mein Geliebter ist in seinen Garten gefahren, zu den Gewürzböden, um sich in den Gärten zu nähren und Lilien zu sammeln.
Ich bin mein Geliebter, und mein Geliebter ist mein. Er nährt sich unter den Lilien.
Ihr seid schön, oh meine Liebe. Wie Tirzah, wie Jerusalem, furchtbar wie eine Armee mit Bannern.
Wendet Eure Augen mir ab, denn sie haben mich überwunden. Euer Haar ist wie eine Ziegenflock, die aus Gilead kommen.
Eure Zähne sind wie eine Herde von Schafen, die von der Waschküche heraufsteigen. Alle tragen Zwillinge, und nicht ein einziger von ihnen ist dürftig.
Wie ein Stück Granat sind Eure Tempel in Euren Schlössern.
Es gibt siebzig Königinnen und vierzig Ehefrauen und unzählige Jungfer.
Meine Taube, meine Unbeflechtete ist nur eine. Sie ist die Einzige ihrer Mutter, sie ist die Wahl ihrer Mutter, die sie geboren hat. Die Töchter sahen sie und segneten sie. Ja, die Königinnen und die Konkubinen, und sie lobten sie.
Wer ist sie, die sich wie das Morgenlicht erblickt, wie der Mond, wie die Sonne und wie eine Armee mit Bannern furchtbar?
Ich ging in den Nüssegarten hinab, um die Früchte des Tals zu sehen und zu sehen, ob die Weinberge gedeiht und die Granaten gefüllt sind.
Oder als ich es mir bewusst war, machte mich meine Seele wie die Wagen von Amminadib.
Kehrt zurück, kehrt zurück, o Shulamite. Kehrt zurück, kehrt zurück, damit wir Euch sehen können. Was werdet Ihr in den Shulamite sehen?
Wie schön sind Eure Füße mit ihren Schuhen, Prinzessin! Die Glieder Eures Oberschenkels sind wie Juwelen, die die Hände eines tapferen Werkmanns erschaffen.
Euer Nabel ist wie ein rundes Gefäß, das keinen Trank verlangt. Euer Bauch ist wie eine Büste Weizens, die voller Lilien ist.
Eure beiden Brüste sind wie zwei junge, zwillinge Rehe.
Euer Hals ist wie ein Turm aus Elfenbein. Eure Augen sind wie die Fischbecken von Heshbon, an der Tor von Bathrabbim. Euer Nase ist wie ein Turm aus dem Libanon, der auf Damascus blickt.
Euer Kopf über Euch ist wie Carmel, und das Haar Euren Kopfes wie lila. Der König ist in den Galerien.
Wie schön und wie angenehm Ihr seid, O Liebe für Freuden!
Eure Gestalt ist wie ein Palmenbaum, und Eure Brüste wie Stapel Weintrauben.
Ich sagte zu Euch: Ich werde zum Palmbaum hinaufsteigen und seine Wurzeln ergreifen. Und nun werden Eure Brüste wie Weinstöcke sein, und der Geruch Eures Nases wie Äpfel.
Und das Dach Eures Mundes wie der beste Wein für meinen Liebsten, der sanft hinabgeht und die Lippen derer schläft, die sprechen.
Ich bin mein Geliebter, und sein Verlangen richtet sich nach mir.
Kommt, mein geliebter. Lasst uns hinausgehen auf das Feld, lasst uns in den Dörfern verweilen.
Lasst uns früh zu den Weinbergen hinaufsteigen und sehen, ob die Weinberge blüht, ob die zartgenauen Trauben erscheinen und die Granaten wachsen. Dort werde ich Euch meine Liebe schenken.
Die Mandeln geben einen Geruch, und an unseren Toren gibt es allerlei erfreuliche Früchte, neue und alte, die ich Euch bereite, mein Lieber.
Oh, dass Ihr als mein Bruder seid, der die Brüste meiner Mutter schluckte! Wenn ich Euch draußen finden würde, würde ich Euch küssen. Ich sollte nicht verachtet werden.
Ich würde Euch führen und Euch zu Hause meiner Mutter bringen, die Euch lehren würde. Ich würde Euch dazu veranlassen, gemahlten Wein aus dem Saft meiner Granaten zu trinken.
Seine linke Hand soll unter meinem Kopf liegen, und seine rechte Hand soll mich umarmen.
Ich befiehle Euch, oh Töchter Jerusalems, dass Ihr meine Liebe weder erweckt noch erweckt, bis er wolle.
Wer ist das, der aus der Wüste heraufkommt und auf ihre Geliebte verzichtet? Ich habe Euch unter dem Apfelbaum auferweckt, dort brachte Eure Mutter Euch herauf. Dort brachte sie Euch herauf, die Euch geboren hat.
Legt mir ein Siegel in Eurer Herzen und ein Siegel in Eurer Arme. Denn Liebe ist mächtig wie Tod. Eifersucht ist grausam wie ein Grab. Die Kohlen davon sind Kohlen des Feuers, das eine starke Flamme hat.
Viele Wasser können die Liebe nicht auslöschen, und auch die Überschwemmungen können sie nicht verwässern. Wenn ein Mann sein ganzes Haus für Liebe spenden würde, wäre es völlig verdammt.
Wir haben eine kleine Schwester, und sie hat keine Brüste. Was sollen wir für unsere Schwester tun, an dem Tag, an dem sie gesprochen wird?
Wenn sie eine Mauer ist, werden wir ihr einen Silberspalast bauen. Und wenn sie eine Tür ist, werden wir sie mit Holzbrettern aus Zedern umschließen.
Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind wie Türme. Dann war ich in seinen Augen ein Gefallener.
Und Salomo hatte einen Weinberg in Baalhamon. Er ließ den Weinberg den Hütern ausweichen, und jeder sollte mit ihm eintausend Silberstücke bringen, um seine Frucht herbeizuführen.
Meine Weinberge, die meine ist, liegt vor mir. Ihr, oh, Salomo. Ihr habt tausend und jene, die ihre Früchte pflegten, zweihundert.
Ihr, die Ihr in den Gartenn wohnet, die Gefährten hören Eure Stimme. Lasst mich sie hören.
Seid rasch, mein Lieber, und seid wie eine Roe oder ein junges Herz auf den Bergen der Gewürze.
Die Vision von Isaiah, dem Sohn von Amoz, die er von Juda und Jerusalem sah in den Tagen von Uzziah, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Könige von Juda.
Hört, oh Himmel, und hört, oh Erde. Denn der HERR hat geredet, ich habe Kinder gezüchtet und erzogen, und sie haben sich wider mich rebelliert.
Die Schafe kennt seinen Besitzer, und der Ass die Krippe seines Meisters. Aber Israel weiß es nicht, mein Volk denkt es nicht an.
Ach, eine sündige Nation, ein Volk voller Ungerechtigkeit, ein Samen der Gottlosen, Kinder der Verderbenden. Sie haben den HERRN verlassen, den Heiligen Israels in Zorn getrieben, sie sind zurückgekehrt.
Warum solltet Ihr mehr erschüttert sein? Ihr werdet mehr und mehr widerrufen. Der ganze Kopf ist krank, und das ganze Herz schwankt.
Von der Sohle des Fußes bis zum Kopf gibt es keine Gesundheit in ihm, sondern Wunden und Blutungen und bedrängliche Leiden. Sie wurden weder verschlossen, noch verschlossen, noch mit Salbung befriedigt.
Euer Land ist verschwunden, Eure Städte sind mit Feuer verbrannt. Euer Land, die Fremden, verschlingen es vor Euch. Und es ist verschwunden, wie es von Fremden erschlagen wurde.
Und die Tochter von Zion bleibt als Hütte in Weinberge, als Hütte in Gurkengarten und als besiegte Stadt.
Es sei denn, der Heerscharen-Herr hinterließ uns nur einen kleinen Überschuss, so hätten wir wie Sodom und wie Gomorrah sein sollen.
Hört das Wort des Herrn, Ihr Herrscher von Sodom. Hört das Gesetz unseres Gottes, Ihr Volk von Gomorrah.
Was soll mir Euer großes Opfer dienen? » Sagt der HERR. Ich bin voll von den Brandopfern der Widder und dem Fett der Führer der Tiere, und ich freue mich nicht auf das Blut der Lämmer und der Ziegen.
Wenn Ihr Euch mir vorstellt, der Euch dies verlangt hat, um in meinen Höfen zu gehen?
Bringt nicht mehr vergebliche Oblationen; Räucher sind eine Abscheulichkeit für mich; die neuen Monden und Sabbaths, die Anrufung der Versammlungen, ich kann sie nicht abwenden. Sie ist eine Ungerechtigkeit, sogar das ehrgeizige Treffen.
Eure neuen Monden und Eure festlichen Feste verabscheuen meine Seele. Sie machen mir Sorgen, ich bin müde, sie zu tragen.
Und wenn Ihr Eure Hände erstrecket, werde ich meine Augen vor Euch verbergen. Und wenn Ihr viel Gebet macht, werde ich nicht hören. Eure Hände sind voll Blut.
Wascht Euch, macht Euch sauber, nehmt das Üble aus Euren Taten vor meine Augen und hört auf, das Böse zu tun.
Lernt gut zu tun, sucht Gerechtigkeit, entlastet die Unterdrückten, richtet die Vaterlosen, pleads für die Witwe.
Kommt nun, und lasst uns reden, spricht der HERR. Eure Sünden werden wie scharlachfarbige Schneeweiß sein. Ihre Sünden werden wie weine Wolle sein.
Wenn Ihr bereit seid und gehorcht, werdet Ihr das Gute des Landes essen.
Doch wenn Ihr weigert und sich widersetzt, werdet Ihr vom Schwert verzehrt werden, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Wie ist die gläubige Stadt zu einer Hure geworden! Sie war voll des Gerichts, in ihr lag die Gerechtigkeit, aber nun sind es Mörder.
Euer Silber ist zum Abfall geworden, Euer Wein ist mit Wasser gemischt.
Eure Fürsten sind Rebellen und Gefährten von Dieben. Jeder liebt Geschenke und folgt nach Belohnungen. Sie richten den Vaterlosen nicht ab, und die Sache der Witwe kommt ihnen nicht entgegen.
Darum spricht der HERR, der HERR der Heerscharen, der Mächtige Israels: Ah, ich werde mich von meinen Feinden befreien und mich von meinen Feinden rächen.
Und ich werde mich an Euch wenden und Eure Müll reinigen und all Eure Tinte nehmen.
Und ich werde Eure Richter wiederherstellen, wie früher, und Eure Ratgeber, wie früher. Danach werdet Ihr genannt werden, Die Stadt der Gerechtigkeit, die treue Stadt.
Zion wird mit dem Gericht erlöst werden, ihre Umkehrer mit der Gerechtigkeit.
Und der Verderbende und der Sünder werden zusammen sein, und jene, die den HERRN verlassen, werden verzehrt.
Denn die Eiche, die Ihr begehrt habt, wird sie schämen, und die Gärten, die Ihr erwählt habt, werden Euch verwirren.
Denn Ihr seid wie eine Eiche, deren Blatt schwindet, und wie ein Garten, der kein Wasser hat.
Und der starke wird wie ein Zug sein, und der Macher wie eine Funke. Beide werden miteinander brennen, und niemand wird sie verfindigen.
Das Wort, das Isaiah, der Sohn von Amoz, sah, betreffend Juda und Jerusalem.
Und es wird geschehen in den letzten Tagen, dass der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel der Berge errichtet und über den Hügeln erhoben wird, und alle Völker werden zu ihm fließen.
Und viele Leute werden sagen: Kommt und lasst uns aufsteigen auf den Berg des HERRN, zu dem Hause des Gottes Jakob. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden seinen Pfade folgen. Denn aus Zion wird das Gesetz und das Wort des HERRN aus Jerusalem hinausgehen.
Und er wird zwischen den Nationen richten und viele Menschen verspotten; und sie werden ihre Schwerte in Pflauscherlinge schlagen und ihre Speer in Schneidehaucher schlagen. Eine Nation wird keine Schwert gegen eine Nation erheben, und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
O Haus Jacob, kommt her, und lasst uns im Licht des HERRN wandeln.
Darum habt Ihr Euer Volk verlassen, das Haus Jakob. Denn sie werden von Osten versorgt und sind Wahrsager wie die Philister und erfreuen sich von den Kindern Fremder.
Ihr Land ist auch voll Silber und Gold, und ihr Schatz ist nicht endet. Ihr Land ist auch voll Pferde und Wagen.
Ihr Land ist auch voll von Götzen. Sie verehren das Werk ihrer eigenen Hände, das ihre Finger gemacht haben.
Und der Böse Mann erniedrigt sich, und der große Mann gedemütigt sich. Also vergebt sie nicht.
Geht in den Felsen und versteckt Euch im Staub, für die Furcht des HERRN und für die Ehre seiner majestätischen Herrlichkeit.
Die hochmütige Gestalt der Menschen wird gedemütigt werden, und die Eifersucht der Menschen wird abgebogen werden, und allein der HERR wird in diesem Tag heraufgestiegen werden.
Denn der Tag des Heerscharenfürsten wird kommen auf alle, die stolz und hochherzig sind, und auf alle, die erhoben werden, und sie werden niedergeschlagen werden.
Und auf alle Zyder Libanons, die hoch und hoch stehen, und auf alle Eiche Basan,
Und auf allen hohen Bergen und auf allen aufgehobenen Hügeln,
Und auf jedem hohen Turm und jeder befestigten Mauer,
Und auf allen Schiffen von Tarshish und auf allen schönen Bildern.
Und die Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und die Hochmut der Menschen wird niedergehoben werden, und allein der HERR wird in jenem Tag heraufgehoben werden.
Und die Götzen, die er vernichten wird.
Und sie werden in die Löcher der Felsen und in die Höhlen der Erde gehen, um die Furcht des HERRN und die Ehre seiner majestätischen Herrlichkeit zu erfahren, wenn er auferstehen wird, um die Erde zu schütteln.
In jenem Tag wird ein Mensch seine Götzen aus Silber und seine Götzen aus Gold werfen, die jeder für seine Anbetung gemacht hat, den Mohlen und den Fledermäusen.
Um in die Spaltungen der Felsen zu gehen und in die Spitzen der zerbrochenen Felsen, für die Furcht des HERRN und für die Herrlichkeit seiner majestätischen Herrlichkeit, wenn er aufersteht, um die Erde zu schütteln.
Hört ab von dem Menschen, dessen Atem in seinen Nasen steckt. Wo soll er denn gezählt werden?
Denn siehe, der Fürst, der Herr der Heerscharen, nimmt von Jerusalem und Juda den Bestand und den Stich, den ganzen Bestand des Brotes und den ganzen Bestand des Wassers.
Der mächtige Mann, der Krieger, der Richter, der Prophet, der kluge Mann und der Alte.
Der fünfzigjährige Kapitän, der ehrenwerte Mann, der Ratgeber, der tapfere Bildhauer und der elokante Redner.
Und ich werde Kinder geben, die ihre Fürsten werden, und Jungen werden über sie herrschen.
Und das Volk wird unterdrückt werden, eines durch den anderen und eines durch seinen Nachbarn. Das Kind wird sich stolz gegen den Alten verhalten und die Basis gegen den Ehren.
Und wenn ein Mann seinen Bruder aus dem Hause seines Vaters erobert und sagt: Ihr habt Kleidung, seid unser Herrscher und lasst diesen Ruin Euer Händen reichen.
In jenem Tag wird er schwören und sagen: Ich werde keine Heilerin sein, denn in meinem Hause gibt es weder Brot noch Kleidung. Macht mich nicht zum Herrscher des Volkes.
Denn Jerusalem ist verwüstet, und Juda ist gefallen. Denn ihre Sprache und ihre Taten sind gegen den HERRN, um seine glorreichen Augen zu provozieren.
Das Scheu ihrer Gestalt bezeugt gegen sie, und sie verkünden ihre Sünde als Sodom, und verbergen sie sie nicht. Verflucht ist ihre Seele! Denn sie haben ihr eigenes Böses berechnet.
Sagt dem Gerechten, es wird ihm gut gehen. Denn sie werden die Früchte ihrer Taten essen.
Wehe dem Bösen! Es wird schwer für ihn sein, denn die Belohnung seiner Hände wird ihm gewährt.
Und mein Volk, Kinder sind ihre Unterdrücker, und Frauen herrschen über sie. O mein Volk, diejenigen, die Euch führen, führen Euch zu Irrtum und vernichten den Weg Eures Pfades.
Der Herr erhebt sich, um das Volk zu richten.
Der HERR wird sich mit den Älteren seines Volkes und seinen Fürsten rächen, denn Ihr habt den Weinberg vernichtet; das Verderben der Armen liegt in Euren Häusern.
Was meint Ihr, dass Ihr mein Volk in Stücke zerstößt und die Gesichter der Armen zermalmt? » Sagt der Fürst, der Heerscharengott.
Und der HERR spricht auch: Weil die Töchter von Sion häßlich sind und mit ausgestreckten Halsen und unbekümmerten Augen wandeln und streicheln, wie sie gehen und mit ihren Füßen streicheln.
Darum wird der HERR die Krone des Kopfes der Töchter von Zion mit einem Schab besiegen, und der HERR wird ihre geheimen Taten entdecken.
In jenem Tag wird der Fürst die Tapferkeit ihrer Ornamente in ihren Füßen und ihren Hüllen und ihrer runden Reifen wie dem Mond entziehen.
Die Ketten und die Armbanduhren und die Hämmerer,
Die Kapuze, die Ornamente der Beine, die Kopfbanduhren, die Tafeln und die Ohrringe.
Die Ringe und die Nasenschmuck,
Die wechselbaren Kleidungsstücke und die Hündlinge und die Wälzchen und die winzigen Pinseln,
Die Brillen, das feine Tuch, die Kapuze und die Deckungen.
Und es wird geschehen, dass statt des süßen Geruchs ein Geruch wird, statt eines Gürtels ein Riss und statt einer gepflegten Haarwolle und statt eines Magenhauers ein Gürtel und statt der Schönheit ein Feuer wird.
Eure Männer werden vom Schwert getroffen werden, und Eure Mächtige im Krieg.
Und ihre Tore werden weinen und trauern, und sie ist verwüstet, und sie wird auf dem Boden sitzen.
Und in jenem Tag werden sieben Weiber einen Mann begreifen und sagen: Wir werden unser Brot essen und unsere Kleidung tragen. Lasst uns nur Euer Name heißen, um uns zu entschuldigen.
In jenem Tag wird der Zweig des HERRN schön und glorreich sein, und die Frucht der Erde wird erlesen und herrlich sein für jene, die aus Israel fliehen.
Und der, der in Zion verbleibt, und der, der in Jerusalem verbleibt, werden heißen heilig. Alle, die unter den Lebenden in Jerusalem geschrieben sind, werden sie heißen.
Wenn der Fürst die Feindseligkeit der Töchter von Zion beseitigt und das Blut Jerusalems durch den Geist des Gerichts und des Feuers aus seiner Mitte gereinigt hat.
Und der HERR wird an jedem Wohnort von Mount Zion und an ihren Gemeinden Wolke und Rauch im Tageslicht schaffen und das Licht eines brennenden Feuers im Nachtlicht erzeugen. Denn auf all dem Ruhm soll eine Verteidigung sein.
Und es wird eine Hütte sein, die den Schatten des Tages vor der Hitze darstellt, einen Zufluchtsort und eine Decke vor Sturm und Regen.
Und nun werde ich meinem Geliebten ein Lied singen, das mein Geliebter an seinem Weinberg berührt hat. Mein Geliebter hat einen Weinberg auf einem sehr fruchtbaren Hügel.
Und er befestigte sie und sammelte ihre Steine und plante sie mit den besten Weinbergen und baute einen Turm mitten in ihr und machte auch eine Weinpresse darin. Und er wollte, dass sie Trauben hervorbringte, und sie brachte wilde Trauben hervor.
Und nun, o Bewohner Jerusalems und Juden, richtet, ich bete Euch, zwischen mir und meinem Weinberg.
Was könnte mir noch mehr getan worden sein, als ich in meinem Weinberg nichts getan hätte? Also, als ich sah, dass es Trauben hervorbringen sollte, brachte ich ihm wilde Trauben?
Und nun geht her. Ich werde Euch sagen, was ich mit meiner Weinberge tun werde. Ich werde die Hecke wegnehmen, und sie wird verzehrt; und ich werde sie zerbrechen, und sie wird heruntergepflückt werden.
Und ich werde sie verschwenden lassen. Sie wird weder beschnitten noch gegraben werden, doch es werden Trüben und Dornen heraufkommen. Und ich werde den Wolken befiehlen, dass sie sie nicht bewässern.
Denn der Weinberg des Heerscharen ist das Haus Israel und die Menschen von Juda seine erfreuliche Pflanze. Er suchte nach Gericht, und siehe, es ist Unterdrückung. Und er suchte nach Gerechtigkeit, und siehe, es ist ein Ruf.
Wehe denen, die Haus zu Haus treten und Feld zu Feld legen, bis es keinen Ort gibt, dass sie allein in der Mitte der Erde stehen!
In meinen Ohren sagte der Heerscharen-Herr: Von einer Wahrheit werden viele Häuser entwaldet sein, sogar große und schöne, ohne Bewohner.
Ja, zehn Hektar Weinberg wird ein Bad erbringen, und die Saat eines Homers wird ein Epha erbringen.
Wehe denen, die früh am Morgen aufstehen und einem starken Getränk folgen. Sie bleiben bis in die Nacht, bis ihnen der Wein aufblast!
Und die Harfe, das Violon, die Tabret, die Posaune und das Wein sind in ihren Festen, doch sie betrachten nicht das Werk des HERRN, und sie betrachten nicht die Gestalt seiner Hände.
Darum ist mein Volk in Gefangenschaft geraten, weil es keine Erkenntnis hat. Und ihre edlen Männer sind verhungert, und ihre Volksmenge ist durch Durst getrocknet.
Darum hat die Hölle sich vergrößert und einen gewaltigen Mund geöffnet. Und ihre Herrlichkeit und ihre Menge und ihre Herrlichkeit und wer rechnet, der soll in ihr herabsteigen.
Und der Untermutige wird herabgetrieben, und der Mächtige wird gedemütigt, und die Augen des Hohen werden gedemütigt.
Aber der Heerscharen-Lord wird im Gericht erhoben werden, und der heilige Gott wird in der Gerechtigkeit geheiligt werden.
Dann werden die Lämmer ihre Art und Weise fressen, und die Abgrunde der Fettleute werden Fremde fressen.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit mit faulen Kleidern ziehen und Sünde wie mit einem Wagenseil.
Die sagen: Lasst ihn rasch vorantreiben und seine Arbeit beschleunigen, damit wir sie sehen können. Und lasst den Rat des Heiligen Israels nahen und kommen, damit wir es wissen!
Wehe denen, die das Böse Gute und das Gute Böse nennen, die Finsternis für Licht setzen und Licht für Finsternis, den Bitternis für Süße und den Süßen für Bitter!
Wehe denen, die in ihren Augen weise und in ihren Augen klug sind!
Wehe denen, die mächtig sind, Wein zu trinken, und denen, die stark sind, starkes Getränk zu vermischen.
Was den Gottlosen für eine Belohnung rechtfertigt und die Gerechtigkeit des Gerechten von ihm nimmt!
Und so wie das Feuer den Staub verzehrt und die Flamme den Kaff verzehrt, so werden ihre Wurzeln wie Verrottung sein und ihre Blüte wie Staub aufsteigen. Denn sie haben das Gesetz des Heerscharenordens abgeworfen und das Wort des Heiligen Israels verachtet.
Darum ist der Zorn des HERRN gegen sein Volk aufgebrannt; und er erstreckt seine Hand gegen sie und besiegt sie. Und die Hügel erschütteln, und ihre Leichen zerrissen in der Mitte der Straßen. Denn dieser Zorn des HERRN ist nicht abgewendet, sondern erstreckt seine Hand.
Und er wird den Völkern aus aller Ferne ein Schild erheben und von Ende der Erde an ihnen hissen. Und siehe, sie werden rasch kommen.
Keiner von ihnen wird müde sein oder stumpfen; niemand wird schlummern oder schlafen; der Gürtel der Lenden wird nicht entweichen, und die Klammer der Schuhe ist nicht gebrochen.
Und ihre Pfeile sind scharf, und ihre Flügel schwingen, ihre Pferde sind wie Fliegen, und ihre Räder wie ein Wirbelwind.
Ihr Zorn wird wie ein Löwe sein, sie werden wie junge Löwen rochen. Ja, sie werden rochen und die Beute greifen und sie sicher wegbringen, und niemand wird sie überbringen.
Und in jenem Tag werden sie gegen sie rochen, wie das Rochen der Meere. Und wenn man auf das Land blickt, sieht man Finsternis und Leid, und das Licht in den Himmeln des Landes schwärzt.
Im Jahr des Todes des Königs Uzziah sah ich auch den HERRN auf einem Thron sitzen, hoch und hoch erhoben, und sein Zug füllte den Tempel.
Und über ihm standen die Seraphim: Jeder hatte sechs Flügel. Mit zwei deckt er sein Gesicht, mit zwei deckt er seine Füße und mit zwei fliegt er.
Und einer rief zum anderen und sprach: Heilig, heilige, heilige ist der Heerscharenfürst. Die ganze Erde ist voll seiner Herrlichkeit.
Und die Türsteile bewegten sich zu seiner Stimme, die er rief. Und das Haus war voll Rauch.
Und ich sprach: Wehe mir! Denn ich bin unbefleckt. Denn ich bin ein Mann mit unreinen Lippen und wohne unter einem Volk mit unreinen Lippen. Denn meine Augen haben den König, den Heerscharen, gesehen.
Dann floh einer der Seraphim zu mir und hatte eine lebende Kohle in seiner Hand, die er mit der Stier vom Altar genommen hatte.
Und er legte sie auf meinen Mund und sprach: Sehet, dies berührte Eure Lippen. Und Eure Schuld ist entnommen, und Eure Schuld gereinigt.
Und ich hörte auch die Stimme des Fürsten, der sprach: Wer soll ich senden und wer für uns? Dann sagte ich: Hier bin ich. Ich will mich senden.
Und er sprach zu mir: Geht und sagt zu diesem Volk: Hört wahrlich, aber versteht nicht. Seht wahrlich, aber seht nicht.
Macht das Herz dieses Volkes fett, macht ihre Ohren schwer und schlägt ihre Augen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren und heilen.
Und ich sprach: Wie lange? Und er antwortete: Bis die Städte unbewohnte und die Häuser unmenschliche werden, und das Land völlig verschwunden ist.
Und der HERR hat die Menschen weit entfernt entfernt, und mitten in diesem Land wird ein großer Verstoßer sein.
Und doch wird ein Zehntel darin sein, und es wird zurückkehren und verzehrt werden. Wie ein Stäbelbaum und wie eine Eiche, deren Substanz in ihnen ist, wenn sie ihre Blätter werfen. Also soll die heilige Saat sein, deren Substanz.
Und es geschah in den Tagen von Ahaz, dem Sohn von Jotham, dem Sohn von Uzziah, König von Juda, dass Rezin, König von Syrien, und Pekah, Sohn von Remaliah, König von Israel, nach Jerusalem zogen, um gegen ihn zu kriegen, doch sie konnten nicht gegen ihn bestehen.
Und es wurde dem Hause David gesagt, dass Syrien mit Ephraim vereint sei. Und sein Herz und das Herz seines Volkes wurden bewegt, wie die Bäume des Holzes vom Wind.
Und der HERR sprach zu Isaiah: Geht nun hinauf und begegnet Euch Ahaz und deinem Sohn Shearjashub am Ende der Leitung des oberen Beckens auf der Straße des Feldes der Fülller.
Und sagt zu ihm: Seid achtsam und ruhig; fürchtet euch nicht und seid nicht im Zorn dieser brennenden Feuerbrande, des furchtbaren Zorns Rezins mit Syrien und des Sohnes von Remaliah.
Denn Syrien, Ephraim und der Sohn von Remaliah haben einen bösen Rat gegen Euch ergriffen und sagten:
Lasst uns Juda bekämpfen und beschädigen. Lasst uns für uns dort einen Bruch machen und mitten in Juda einen König richten, den Sohn von Tabeal.
So spricht der Fürst der Göttliche: Er wird nicht bestehen, er wird nicht geschehen.
Denn der Oberste von Syrien ist Damascus, und der Oberste von Damascus ist Rezin. Und innerhalb von fünfunddreißig Jahren wird Ephraim zerschlagen, damit es kein Volk ist.
Und der Oberste von Ephraim ist Samaria, und der Oberste von Samaria ist Remalias Sohn. Wenn Ihr nicht glaubt, werdet Ihr nicht beständig sein.
Und der HERR redete wieder zu Ahaz und sprach:
Bittet Euch um ein Zeichen vom HERRN, Eures Gottes. Bittet es entweder in der Tiefe oder in der Höhe oben.
Aber Ahaz sagte: Ich werde nicht fragen und den HERRN verführerisch machen.
Und er sprach zu mir: Hört nun, Haus Davids. Ist es ein geringes Ding für Euch, Menschen zu ermüden, aber werdet Ihr auch mein Gott ermüden?
Darum wird der Fürst selbst Euch ein Zeichen geben: Siehe, eine Jungfer wird einen Sohn gebären und seinen Namen Immanuel nennen.
Er wird Butter und Honig essen, damit er weiß, das Böse zu verweigern und das Gute auszuwählen.
Denn bevor das Kind das Böse ablehnen und das Gute auswählen kann, wird das Land, das Ihr abhort, von beiden Königen verlassen werden.
Der HERR wird Tage über Euch, über Euer Volk und über das Haus Eures Vaters bringen, die nicht geschehen sind, seit Ephraim von Juda entlassen war, nämlich den König von Assyrien.
Und in jenem Tag wird der Herr für die Fliege schwingen, die am äußersten Ende der Ägyptischen Flüsse liegt, und für die Biene, die im Land Assyrien ist.
Und sie werden kommen und alle ruhen in den abgelegenen Tälern und in den Löchern der Felsen auf allen Dornen und auf allen Büschen.
Am selben Tag wird der Fürst mit einem Rasiermesser schneiden, der von den Königen von Assyrien am Ufer des Flusses angestellt wird, den Kopf und das Haar der Füße, und der Bart wird vernichten.
Und in jenem Tag wird ein Mann eine junge Kühe und zwei Schafe nähren.
Und es wird geschehen, denn die Fülle des Milch, die sie ihm geben, wird butter fressen; denn butter und Honig wird jeder essen, der übrig bleibt im Lande.
Und an jenem Tag wird jeder Ort, an dem tausend Weinberge und tausend Silberlinge besaßen, für Tauben und Dornen sein.
Mit Pfeilen und Bögen wird man hierher kommen, denn das ganze Land wird zu Trümmern und Dornen werden.
Und auf allen Hügeln, die mit der Kummer erschüttert werden, wird die Furcht der Kräuter und der Dornen nicht herrschen, sondern die Furcht der Herde und des kleineren Viehs.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch eine große Rolle und schreibt sie mit einem Menschenstift über Mahershalalhashbaz.
Und ich nahm treue Zeugen zu mir, Priester Uriah und Zechariah, Sohn von Jeberechiah.
Und ich ging zu der Prophetin, und sie schwangerte und geboren einen Sohn. Dann sagte der HERR zu mir: Ruft seinem Namen Mahershalalhashbaz.
Denn bevor das Kind das Wissen hat, zu weinen: Mein Vater und meine Mutter, das Reichtum von Damaskus und die Beute von Samaria werden vor dem König von Assyrien genommen.
Und der HERR redete auch wieder zu mir:
Denn dieses Volk verweigert das weiche Wasser von Shiloah und freut sich über Rezin und Remaliahs Sohn.
Und nun siehe, der Herr bringt ihnen das Wasser des Flusses herauf, stark und reich, den König von Assyrien und all seinen Ruhm. Und er wird über alle seine Kanäle hinaufsteigen und über alle seine Ufer gehen.
Und er wird durch Juda kommen, und er wird überfluten und überqueren, und er wird bis zu seinem Hals reichen. Und das Ausstreifen seiner Flügel wird die Breite Eures Landes füllen, O Immanuel.
Seid vereint, Ihr Volk, und Ihr werdet zerfallen. Und höret, all Ihr aus fernen Ländern. Seid gekleidet, und Ihr werdet zerfallen. Seid gekleidet, und Ihr werdet zerfallen.
Gebt Rat, und es wird tot sein; redet das Wort, und es wird nicht bestehen. Denn Gott ist mit uns.
Denn der HERR redete zu mir mit einer starken Hand und befahl mir, nicht dem Wege dieses Volkes zu folgen. Er sprach:
Sagt nicht zu all jenen, denen dieses Volk zu sagen wird, "Zu vereinen"; fürchtet weder ihre Furcht noch ihre Furcht.
Sanctifiet den Heerscharen selbst, und er soll Euer Furcht sein, und er soll Euer Furcht sein.
Und er soll ein Heiligtum sein, aber ein Stein des Verderbens und ein Fels des Verderbens für beide Häuser Israels, ein Gin und eine Falle für die Bewohner Jerusalems.
Und viele von ihnen werden fallen und zerfallen, verängstigt und gefangen genommen werden.
Befestigt das Zeugnis, versiegelt das Gesetz unter meinen Jüngern.
Und ich werde auf den HERRN warten, der sein Angesicht vor dem Haus Jakob verbirgt. Und ich werde ihn suchen.
Siehe, ich und die Kinder, die mir der HERR gegeben hat, sind für Zeichen und Wunder in Israel vom HERRN der Heerscharen, der im Berg Zion wohnt.
Und wenn sie Euch sagen werden: Suchet nach denen, die vertraute Geister besitzen, und nach Zauberern, die lauschen und murmeln: Sollte ein Volk nicht zu seinem Gott suchen? Denn von den Lebenden bis zu den Toten?
Dem Gesetz und dem Zeugnis: Wenn sie nicht nach diesem Wort reden, liegt es daran, dass kein Licht in ihnen liegt.
Und sie werden es durchqueren, kaum verbitter und hungrig. Und es wird geschehen, wenn sie hungrig sein werden, werden sie sich erschrecken und ihren König und ihren Gott verflucht haben und aufwärts schauen.
Und sie werden auf die Erde schauen und Tumult und Finsternis sehen, die Finsternis des Zorns. Und sie werden in die Finsternis geleitet.
Doch die Finsternis wird nicht so sein wie in ihrer Besorgnis, als er zuerst das Land von Zebulun und das Land von Naphtali leichter bedrängte, und danach noch schwerer durch den Weg des Meeres jenseits des Jordan in Galiläa der Völker.
Die Menschen, die in der Finsternis wandelten, haben ein großes Licht gesehen. Jene, die im Land des Schattens des Todes wohnen, werden von dem Licht erleuchtet.
Ihr habt die Nation vermehrt und nicht die Freude erhöht. Sie freuen sich vor Euch nach der Freude der Ernte und wie die Menschen reuken, wenn sie die Stücke teilen.
Denn Ihr habt das Joch seiner Last und den Stich seiner Schulter gebrochen, den Ruder seines Unterdrückers, wie in dem Tage von Midian.
Denn jede Schlacht des Kriegers ist ein verwirrendes Geräusch und ein Kleidungsstück aus Blut. Doch dies ist das Brennen und die Brennstoffe des Feuers.
Denn für uns ist ein Kind geboren, für uns ist ein Sohn gegeben. Und die Regierung wird auf seinem Schulter sein. Und sein Name wird Wunderbar heißen, Berater, der mächtige Gott, der ewige Vater, der Prinz des Friedens.
Von dem Anstieg seiner Regierung und des Friedens wird am Thron Davids und seinem Königreich kein Ende sein, um es zu beordnen und mit Recht und Gerechtigkeit zu befestigen, von nun an und für immer. Das wird der Eifer des Heerscharen Jehovas geschehen.
Der Fürst sandte ein Wort zu Jakob und es erleuchtete Israel.
Und das ganze Volk wird es erkennen, sogar Ephraim und die Bewohner von Samaria, die mit Stolz und Hartmut sagen:
Die Ziegel sind gefallen, aber wir werden sie mit Steinen bauen. Die Sykomoren werden abgeschnitten, aber wir werden sie in Zedern umwandeln.
Darum wird der HERR Rezins Feinde gegen ihn stellen und seine Feinde vereinen.
Die Syrer vor und die Philister hinter mir, und sie werden Israel mit offenem Mund verzehren. Denn all dies ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand ist erstreckt.
Denn das Volk wendet sich nicht zu dem, der sie trifft, und sucht nicht den Heerscharen des HERRN.
Also wird der HERR Israel eines Tages Kopf und Schwanz, Zweig und Rute trennen.
Der alte und ehrenwerte Prophet ist der Kopf. Der Prophet, der Lügen lehrt, ist der Schwanz.
Denn die Führer dieses Volkes führen sie in die Irre, und diejenigen, die von ihnen geleitet werden, werden vernichtet.
Also wird der HERR nicht von seinen jungen Männern erfreuen, und er wird auch nicht von seinem Gnade an seinen Vaterlosen und Witwen barmherzig sein. Denn jeder ist ein Heuchler und ein Übeler, und jeder Mund spricht folglich. All dies ist sein Zorn nicht abgebrochen, sondern seine Hand erstreckt sich.
Denn die Bosheit brennt wie das Feuer. Sie wird die Trümmer und die Dornen vernichten und in den Dicken des Waldes ergießen, und sie werden aufsteigen wie das Aufheben des Rauchs.
Durch den Zorn des Hostras des Heeres wird das Land verfinstert, und das Volk wird die Brennstoffe des Feuers sein. Niemand wird seinen Bruder verschwenden.
Und er wird sich auf der rechten Seite schnappen und hungern; und er wird sich auf der linken Seite fressen, und sie werden sich nicht erfreuen. Alle werden das Fleisch ihrer eigenen Arme fressen.
Und Manasse, Ephraim, und Ephraim, Manasse. Und sie werden zusammen gegen Juda stehen. Denn dieser Zorn ist nicht erwidert, sondern erstreckt seine Hand.
Wehe denen, die ungerechte Befehle erlassen und schwere Strafen schreiben, die sie vorschreiben.
Ich werde die Notleidenden vom Gericht abwenden und den Armen meines Volkes das Recht nehmen, dass Witwen ihre Beute sein und die Väterlosen berauben!
Und was sollt Ihr tun in dem Tag der Besichtigung und in der Verwüstung, die von ferne kommen wird? Wer sollt Ihr um Hilfe flüchten? Und wo sollt Ihr Euren Ruhm verlassen?
Ohne mich werden sie sich unter den Gefangenen niederwerfen und unter den Verlierern fallen, denn all dies ist sein Zorn nicht abgewendet, sondern seine Hand erstreckt sich.
O Assyrer! Die Stange meines Zorns und der Stab in ihren Händen sind mein Zorn.
Ich werde ihn gegen eine heuchlerische Nation richten, und gegen die Völker meines Zorns werde ich ihm einen Auftrag geben, die Besitztümer zu nehmen und die Beute zu nehmen, und sie herabzufördern, wie die Schlamm der Straßen.
Doch er meint es nicht, sein Herz auch nicht, sondern es ist in seinem Herzen, nicht wenige Nationen zu zerstören und zu zerstören.
Denn er spricht: Sind meine Fürsten nicht allesamt Könige?
Ist Calno nicht Karchemisch? Ist Hamath nicht Arpad? Ist Samaria nicht Damaskus?
Und wie meine Hand die Königreiche der Götter gefunden hat, deren Bildhauer sie von Jerusalem und von Samaria übertroffen haben.
Soll ich nicht, wie ich es mit Samaria und ihren Götzen getan habe, so auch mit Jerusalem und ihren Götzen?
Und darum wird es geschehen, dass ich, wenn der Fürst sein ganzes Werk auf dem Berg Zion und Jerusalem vollbracht hat, die Frucht des harten Herzens des Königs von Assyrien und die Herrlichkeit seines hohen Aussehens bestrafen werde.
Denn er spricht: Durch die Kraft meiner Hand habe ich es getan und durch meine Weisheit, denn ich bin klug und habe die Grenzen des Volkes entfernt und ihre Schätze gestohlen und die Bewohner wie ein tapferer Mann vernichtet.
Und meine Hand hat das Reichtum des Volkes als Nest gefunden. Und wie man die übrigen Eier sammelt, so habe ich auch die ganze Erde gesammelt. Und es gab niemanden, der die Flügel bewegte, den Mund öffnete, oder den Pfau griff.
Soll sich die Axt gegen jenen erheben, der sie erschüttert? Oder wird sich die Säge gegen jenen vergrößern, der sie erschüttert? So wie die Stange gegen jene, die sie erheben, oder so wie der Streich, als ob es kein Holz sei.
Darum wird der Herr, der Heerscharenherr, unter seinen Fetten eine Lockerung senden, und unter seiner Herrlichkeit eine Brandung wie die des Feuers ergießen.
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger eine Flamme. Und eines Tages wird es seine Dornen und ihre Dornen vergorschen.
Und er wird den Ruhm seines Waldes und seines fruchtbaren Feldes verschlingen, Seele und Körper. Und es wird so geschehen, als wäre ein Träger des Standards am Ende.
Und der Rest seiner Wälder wird nur wenige sein, damit ein Kind sie schreiben kann.
Und es wird geschehen in jenem Tag, dass die Überreste Israels und alle, die aus dem Hause Jakobs entkommen sind, nicht mehr auf dem bleiben, der sie besiegt hat, sondern auf dem HERRN, dem Heiligen Israels, wahrhaftig.
Die Überreste werden zurückkehren, sogar die Überreste Jakobs, zu dem mächtigen Gott.
Denn obwohl Euer Volk, Israel, wie der Sand des Meeres ist, doch wird sich ein Überreste davon zurückkehren. Die Versöhnung wird von der Gerechtigkeit überflutet werden.
Denn der Fürst der Heerscharen, der Göttin der Heerscharen, wird sich ganz Europas vollziehen.
Darum sagt der Herr, der Heerscharen, so: O mein Volk, das in Sion wohnt, fürchtet Euch nicht vor dem Assyrern. Er wird Euch mit einer Stange schlagen und seinen Stang gegen Euch aufheben, wie es in Ägypten geschah.
Denn noch eine kurze Zeit, und der Zorn und mein Zorn werden aufhören.
Und der HERR der Heerscharen wird eine Schande für ihn auslösen, wie Midian auf dem Felsen von Oreb getötet wurde. Und wie seine Stange am Meer war, so wird er sie wie Ägypten heraufheben.
Und in jenem Tag wird seine Last aus Eurer Schulter genommen werden, und sein Joch aus Eurer Hals. Und das Joch wird wegen der Anoinierung zerstört werden.
Er ist zu Aiath gekommen, er ist zu Migron übergegangen; er hat in Michmash seine Wagen aufgelegt.
Sie haben den Weg überschritten, ihre Wohnung in Geba aufgefunden; Rama befürchtet sich; Gibeah von Saul ist geflohen.
Erhebt Eure Stimme, Tochter Gallims. Hört Laish, oh armer Anathoth.
Madmenah ist verschwunden. Gebimer versammeln sich, um zu fliehen.
Er wird zu diesem Tag noch in Nob bleiben. Er wird gegen den Berg der Tochter von Zion schütteln, den Hügel Jerusalems.
Und siehe, der Fürst, der Fürst der Heerscharen, wird mit Schrecken den Bund zerschlagen, und die Höheren der Höheren werden vernichtet, und die Hohen werden gedemütigt.
Und er wird die Wälder des Waldes mit Eisen zerschlagen, und der Mächtige wird den Libanon besiegen.
Und aus dem Stamm von Jesse wird ein Ruder hervorgehen, und aus seinen Wurzeln wird ein Zweig wachsen.
Und der Geist des HERRN soll auf ihm ruhen, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist des Rats und der Macht, der Geist des Wissens und der Furcht des HERRN.
Und er wird in der Furcht vor dem HERRN sein, und er wird nicht nach seinen Augen richten und nach seinen Ohren verurteilen.
Aber mit Gerechtigkeit wird er die Armen richten und mit Gerechtigkeit die Armen der Erde bestrafen. Und er wird die Erde besiegen. Mit dem Schwert seines Mundes und mit dem Atem seiner Lippen wird er die Gottlosen töten.
Und Gerechtigkeit wird sein Gürtel sein, und Treue sein Gürtel.
Der Wolf wird mit dem Lämmer wohnen, der Leoparden mit dem Jungen, das Kalb mit dem jungen Löwen und die Jungfrau mit dem Jungen und ein kleines Kind wird sie führen.
Und die Kuh und der Bär werden sich nähren, ihre Jungen zusammen liegen und der Löwe wird Strauch fressen, wie die Ochse.
Und das Süchkind wird sich im Loch der Asche spielen, und das gesättigte Kind wird seine Hand auf den Höhlen der Coccatrice legen.
Sie werden mir weder schaden noch vernichten in meinem ganzen heiligen Berg; denn die Erde wird voll des Wissens des HERRN sein, wie das Wasser die Meere bedeckt.
Und in jenem Tag wird eine Wurzel von Jesse sein, die ein Zeichen des Volkes sein wird. Zu ihr werden die Heiden suchen. Und seine Ruhe wird glorreich sein.
Und in jenem Tag wird der Fürst zum zweiten Mal wieder seine Hand erheben, um die Überreste seines Volkes zu erholen, die von Assyrien, Ägypten, Pathros, Cush, Elam, Shinar, Hamath und auf den Inseln des Meeres übriggeblieben sind.
Und er wird eine Krone für die Heiden errichten und die Verstoßenen Israels versammeln und die Verstreuten Judas aus den vier Ecken der Erde versammeln.
Und der Eifersucht von Ephraim wird verschwinden, und die Feinde Judas werden abgeschnitten sein; Ephraim wird Juda nicht envyen, und Juda wird Ephraim nicht entschuldigen.
Aber sie werden auf den Schultern der Philister nach Westen fliehen, sie werden sie aus dem Osten zusammen verderben, sie werden Edom und Moab besiegen und die Kinder Ammon ihnen gehorchen.
Und der HERR wird die Zunge des Ägyptischen Meeres zerstören; und er wird mit seinem mächtigen Wind den Fluss überschütteln und in die sieben Bäche schlagen und die Menschen überschüssig machen.
Und für die Überreste seines Volkes, die noch übrig bleiben, wird es eine Autobahn geben, die von Assyrien führt. So wie es Israel war, als er aus Ägyptenland kam.
Und in jenem Tag werdet Ihr sagen: Mein Herr, ich werde Euch loben. Obwohl Ihr mit mir wütend wart, ist Euer Zorn abgewendet und Ihr habt mich tröstet.
Und siehe, Gott ist meine Rettung. Ich werde vertrauen und keine Angst haben. Denn der HERR JEHOVAH ist meine Kraft und mein Lied. Er ist auch meine Rettung geworden.
Also sollt Ihr mit Freuden Wasser aus den Quellen der Errettung ziehen.
Und in jenem Tag werdet Ihr sagen: Lobt den HERRN, fordert seinen Namen, verkündet seine Taten unter dem Volk und erwähnt, dass sein Name erhaben ist.
Und zu dem HERRN singt, denn er hat erniedrigende Taten getan. Dies ist in aller Welt bekannt.
Sprecht und schrei, Ihr Bewohner von Zion. Groß ist der Heilige Israels in Eurer Mitte.
Die Last Babylons, die Isaiah, der Sohn von Amoz, erlitt.
Hebt Euch ein Banner auf den hohen Berg und erhob ihnen die Stimme. Schüttelt ihnen die Hand, damit sie in die Tore der Edlen gehen.
Ich habe meinen Heiligtümern Befehl gegeben, und in meinem Zorn auch meinen Mächtigen gerufen, die sich meiner Hoheit erfreuen.
Das Geräusch der Volksmenge in den Bergen, wie das Geräusch eines großen Volkes. Ein lauter Geräusch der Königreiche der Völker, die zusammengekommen sind. Der Heerscharen-Lord versammelt die Heerscharen der Schlacht.
Sie kommen aus einem weiten Land, vom Ende des Himmels, sogar der HERR, und die Waffen seines Zorns, um das ganze Land zu vernichten.
Rufet, denn der Tag des HERRN ist nahe. Er wird als Zerstörung vom Allmächtigen kommen.
Darum werden alle Hände schwanken, und jedes Menschen Herz wird schmelzen.
Und sie werden Angst haben. Schmerzen und Trauer werden sie treffen. Sie werden wie eine schwangere Frau in Schmerzen sein. Sie werden einander überraschen. Ihre Gesichter werden wie Flammen sein.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, grausam mit Zorn und furchtbaren Zorn, das Land zu vernichten, und er wird die Sünder des Landes vernichten.
Denn die Sterne des Himmels und ihre Sternbilder werden nicht ihr Licht geben; die Sonne wird schwärze sein, wenn sie wendet, und der Mond wird nicht ihr Licht erleuchten.
Und ich werde die Welt wegen ihrer Bosheit bestrafen, und die Gottlosen wegen ihrer Ungerechtigkeit. Und ich werde die Arroganz der Stolzen beenden und die Hochmut der Grausamen vernichten.
Ich werde einen Menschen mehr wertvoll machen als feines Gold. Selbst einen Menschen als den goldenen Pfad von Ophir.
Darum werde ich den Himmel schütteln, und die Erde wird sich von ihrem Platz entfernen, im Zorn des Heerscharen- und Tag seines Zorns.
Und sie werden sich zu ihrem eigenen Volk wenden und in sein eigenes Land fliehen.
Jeder, den ihr findet, wird durchdrungen werden, und jeder, der mit ihnen verbunden ist, wird mit dem Schwert erschlagen.
Und ihre Kinder werden vor ihren Augen zerfallen; ihre Häuser werden verwüstet, und ihre Frauen verwüstet.
Und siehe, ich werde die Meden gegen sie treiben, die kein Silber ansehen werden, und was Gold angeht, so wird es sie nicht erfreuen.
Ihre Flügel werden die Jungen in Stücke zerschlagen, und die Frucht der Leiche wird sie nicht entschuldigen; ihre Augen werden keine Kinder verschlingen.
Und Babylon, die Herrlichkeit der Königreiche, die Schönheit der Herrlichkeit der Chaldees, wird so sein, wie es war, als Gott Sodom und Gomorrah vernichtete.
Sie wird nie bewohnt werden, sie wird nicht von Generation zu Generation wohnen, dort wird nicht das Zelt der Araber sein, dort werden keine Hirten sein.
Aber die wilden Bestien der Wüste werden dort wohnen, und ihre Häuser werden voll von unheilvollen Wesen sein, und dort werden die Vögel wohnen, und dort werden die Süchtigen tanzen.
Und die wilden Bestien der Inseln werden in ihren abgelegenen Häusern weinen, und Drachen in ihren schönen Palästen. Und ihre Zeit ist nahe, und ihre Tage werden nicht verlängern.
Denn der HERR wird Barmherzigkeit gegenüber Jakob zeigen und Israel auswählen und in ihr eigenes Land setzen. Und die Fremden werden mit ihnen verbunden sein, und sie werden sich zu Jakobs Hause schließen.
Und das Volk wird sie nehmen und an ihre Stelle bringen. Und das Haus Israel wird sie im Lande des HERRN als Knechte und Diener besitzen. Und sie werden sie in Gefangenschaft nehmen, deren Gefangene sie waren. Und sie werden ihre Unterdrücker regieren.
Und am Tag, da der HERR Euch aus Eurer Sorge, aus Eurer Furcht und aus der harten Knechtschaft befreit, in der Ihr dienen sollt,
Und dass Ihr dieses Sprichwort gegen den König von Babylon sprengt und sagt: Wie ist der Unterdrücker aufgehört! Die goldene Stadt ist aufgehört!
Der HERR hat den Stapel der Gottlosen und den Zauber der Herrscher gebrochen.
Wer im Zorn das Volk durch den ständigen Schlag schlug, wer im Zorn die Völker regierte, wird verfolgt, und niemand hindert ihn.
Die ganze Erde ruht, und es ist still. Sie brechen hervor und singen.
Ja, die Tannenbäume reucheln vor Euch und die Zyder des Libanon und sagen: Weil Ihr herabgelegt seid, hat sich kein Verbrecher gegen uns erhoben.
Die Hölle von unten wird Euch begegnen, wenn Ihr kommt. Sie erweckt für Euch die Toten, sogar alle Obersten der Erde. Sie erweckt alle Könige der Nationen von ihren Thronen.
Alle werden zu Euch sprechen und fragen: Seid Ihr auch so schwach wie wir? Seid Ihr so wie wir?
Euer Glanz wird ins Grab gebracht, und das Geräusch der Violine. Der Worm wird unter Euch wachsen und die Worms werden Euch bedecken.
Wie seid Ihr aus dem Himmel gefallen, O Lucifer, Sohn des Morgens! Wie seid Ihr bis auf den Boden zerschnitten, der die Völker schwächtig gemacht hat!
Denn in Eurem Herzen habt Ihr gesagt: Ich werde aufsteigen in den Himmel, ich werde meinen Thron über den Sternen Gottes erheben und auf dem Berg der Gemeinde auf den Seiten des Nordens sitzen.
Ich werde über die Höhen der Wolken heraufsteigen. Ich werde wie der Höchste sein.
Und doch werdet Ihr zur Hölle herabgeführt werden, an den Seiten der Hölle.
Wer Euch sieht, erblickt Euren Angesicht und fragt Euch, ob er derjenige war, der die Erde erzürmte und Königreiche erschütterte.
Der hat die Welt zur Wüste gemacht und ihre Städte zerstört. Und er hat nicht das Haus seiner Gefangenen geöffnet?
Alle Könige der Nationen, sogar alle, liegen in Ruhm, jeder in seinem eigenen Haus.
Aber wie eine abscheuliche Zweige seid Ihr aus Eurer Grabe geworfen worden. Und wie die Kleidung derer, die getötet wurden, mit einem Schwert durchdrungen, die zu den Steinen der Hölle hinuntergehen.
Ihr werdet nicht bei ihrer Begräbnis mit ihnen verbunden sein, weil Ihr Euer Land zerstört und Euer Volk getötet habt. Die Nachkommen der Übeltäter werden nie berühmt werden.
Bereitet für seine Kinder einen Schlachtzug aus der Ungerechtigkeit ihrer Väter, damit sie weder aufsteigen noch das Land besitzen und noch das Gesicht der Welt mit Städten bedecken.
Denn ich werde gegen sie aufstehen, spricht der HERR der Heerscharen, und den Namen und die Überreste und den Sohn und den Neffe von Babel zerstören, spricht der HERR.
Und ich werde sie auch zum Besitz der Bitterlinge machen und zu Quellen des Wassers. Und ich werde sie mit dem Leichnam des Verderbens durchziehen, spricht der HERR der Heerscharen.
Der HERR der Heerscharen schwor: Wie ich gedacht habe, so wird es geschehen. Wie ich gedacht habe, so wird es bestehen.
Und ich werde den Assyrian in meinem Land zerbrechen und ihn auf meinen Bergen unter Fuß treten. Dann wird sein Joch von ihnen weggehen und seine Last von ihren Schultern.
Dies ist die Bestimmung, die auf die ganze Erde gerichtet ist, und dies ist die Hand, die auf alle Völker gerichtet ist.
Denn der HERR der Heerscharen hat beabsichtigt, und wer soll ihn entledigen? Und seine Hand ist ausgestreckt, und wer soll ihn zurückkehren?
In dem Jahr, in dem König Ahaz starb, war diese Last da.
Seid nicht frohlockt, ganz Palästina, denn die Stange dessen, der Euch besiegte, ist zerbrochen. Aus der Wurzel der Schlange wird eine Coccatrice hervorkommen, und ihre Frucht wird eine feurige fliegende Schlange sein.
Und der Erstgeborene der Armen wird sich ernähren, und der Bedürftige wird in Frieden ruhen. Und ich werde Eure Wurzel mit Hunger töten, und er wird Eure Überreste töten.
Ruft, Tor! Ruft, Stadt! Ihr, ganze Palästina, seid zerbrochen. Aus dem Norden wird ein Rauch kommen, und in seinen bestimmten Zeiten wird niemand allein sein.
Was soll man also den Boten des Volkes sagen? Dass der HERR Zion gegründet hat und die Armen seines Volkes darauf vertrauen werden.
Die Last von Moab. Denn in der Nacht ist Ar von Moab verschrottet und in Stille gebracht. Denn in der Nacht ist Kir von Moab verschrottet und in Stille gebracht.
Er ist hinauf zu Bajith und zu Dibon gefahren, an den Hohen Plätzen, um zu huilen. Moab wird über Nebo und Medeba weinen. Alle ihre Häupter werden bald sein, und jeder Bart abgeschnitten.
In ihren Strassen werden sie sich überziehen. Auf den Gipfeln ihrer Häuser und in ihren Strassen wird jedermann weinen und voll Weinen.
Und Heshbon und Elealeh werden weinen, ihre Stimme wird bis zu Jahaz gehört werden. Also werden die bewaffneten Soldaten von Moab weinen, und sein Leben wird ihm schwer sein.
Mein Herz wird für Moab weinen, seine Flüchtigen werden zu Zoar flüchten, einem dreijährigen Schaf. Denn durch die Zuwachs von Luhith mit Tränen werden sie aufsteigen, und durch den Weg von Horonaim werden sie einen Fluch des Verderbens erheben.
Denn die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein; denn die Heu ist verdorben, das Gras verwundet, es gibt nichts grünes.
Darum werden sie den Überfluss, den sie gewonnen haben, und das, was sie aufgelegt haben, in den Bach der Wiesen bringen.
Denn der Ruf umkreist nun die Grenzen Moabs; der Ruf zu Eglaim und der Ruf zu Beerelim.
Denn das Wasser von Dimon wird voll Blut sein; denn ich werde mehr über Dimon bringen, Löwen über den, der von Moab flieht, und die übrigen Bewohner des Landes.
Sendet das Lamm zum Herrscher des Landes von Sela in die Wüste, auf den Berg der Tochter von Zion.
Denn wie ein wandernder Vogel aus dem Nest geworfen, so sollen die Töchter von Moab in den Schluchten von Arnon sein.
Gebt Rat, vollzieht Gericht, macht Euren Schatten wie die Nacht mitten im Mittag. Verbirgt die Verstoßenen. Schreitet nicht vor dem, der wandert.
Lasst meine Verbannten mit Euch wohnen, Moab. Ihr werdet ihnen eine Decke vor dem Spoiler, denn der Auspresser ist an seinem Ende, der Spoiler hört auf, die Unterdrücker werden aus dem Land verzehrt.
Und in der Barmherzigkeit soll der Thron errichtet werden, und er soll in der Hütte Davids auf ihm in Wahrheit sitzen, und richten und Gericht suchen und rechtschaffen werden.
Wir haben von dem Stolz des Moab gehört. Er ist sehr stolz auf seinen Stolz und seinen Stolz und seinen Zorn, aber seine Lügen werden nicht sein.
Also wird Moab für Moab weinen, und alle werden weinen. Denn die Fundamente von Kirhareseth werden Euer Trauer sein; zweifellos sind sie beschädigt.
Denn die Felder von Heshbon und die Weinberge von Sibmah sind verfallen. Die Fürsten der Heiden haben ihre wichtigsten Pflanzen zerbrochen. Sie sind bis zu Jazer gekommen, sie sind durch die Wüste gewandert. Ihre Äste sind ausgestreut, sie sind über das Meer verwundet.
Darum werde ich Jazers Wein von Sibmah weinen. Ich werde Euch mit meinen Tränen bewässern, O Heshbon, und Elealeh. Denn der Ruf um Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte ist geschehen.
Und Freude ist verschwunden, und Freude aus dem üppigen Felde. Und in den Weinbergen wird niemand singen und schreien. Die Treiber werden keinen Wein aus ihren Pfoten gießen. Ich habe ihren Weinkeller zum Schreien veranlasst.
Darum werden meine Kehlen wie eine Harfe für Moab klingen, und meine inneren Teile für Kirharesh.
Und wenn man sieht, dass ein Moab an der Höhe müde ist, kommt er zu seinem Heiligtum, um zu beten. Doch er wird nicht überwinden.
Das ist das Wort, das der HERR seit jener Zeit über Moab geredet hat.
Aber nun hat der HERR geredet und gesagt: In drei Jahren werden die Jahre eines Hirten und die Herrlichkeit von Moab mit all dieser Menge verdammt werden, und die Überreste werden sehr klein und schwach sein.
Die Last Damaskus. Seht, Damaskus wird nicht mehr als eine Stadt sein, sondern eine zerstörerische Haube.
Die Städte von Aroer werden verlassen werden. Sie werden zu Flocken werden, die aufstehen werden, und niemand wird sie fürchten.
Und die Festung von Ephraim und das Königreich von Damaskus und die Überreste von Syrien werden aufhören. Sie werden wie die Ehre der Kinder Israels sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Und in jenem Tag wird Jakobs Ruhm schwach werden, und seine Fettigkeit wird schwach werden.
Und es wird so sein, als wenn der Erntenmann die Kuh sammelt und mit seinem Arm die Ohren erntet. Und es wird so sein, als wenn er im Tal von Rephaim die Ohren sammelt.
Und doch sollen die Trauben in ihm verbleiben, so wie ein Olivenbaum schüttelt. Zwei oder drei Beeren an der Spitze des obersten Stammes, vier oder fünf an den fruchtbaren Zweigen, spricht der HERR, der Gott Israels.
An diesem Tag wird ein Mensch auf seinen Schöpfer schauen und seine Augen auf den Heiligen Israels achten.
Und er wird nicht auf die Altäre schauen, auf das Werk seiner Hände, und nicht auf das, was seine Finger gemacht haben, weder auf die Gräbe noch auf die Bilder.
In jenem Tag werden seine mächtigen Städte wie ein verlassener Dorn und ein oberster Zweig sein, den sie wegen der Kinder Israel hinterlassen haben. Und es wird ein Verderben sein.
Denn Ihr habt den Gott Eurer Erlösung vergessen und den Felsen Eurer Stärke nicht bemerkt. Also sollt Ihr wohltuende Pflanzen pflanzen und sie mit seltsamen Blättern befestigen.
Am Tag werdet Ihr Eure Pflanze wachsen lassen, und am Morgen werdet Ihr Eure Saat wachsen lassen. Doch in dem Tag der Trauer und des Unglücks wird die Ernte eine Menge sein.
Wehe der Menge vieler Menschen, die ein Lärm machen wie das Lärm der Meere. Und zu den Völkern, die ein Lärm machen wie das Lärm der mächtigen Wasser!
Die Völker werden rasch voranschreiten, wie die vielen Wasser, doch Gott wird sie entschuldigen, und sie werden weit weg fliehen, und wie die Haffe der Berge vor dem Wind verfolgt werden, und wie ein rollendes Ding vor dem Wirbelwind.
Und siehe, am Abend ist ein Unruhe; und es ist nicht bis zum Morgen. Dies ist der Teil jener, die uns verderben, und das Schicksal jener, die uns berauben.
Wehe dem Land, das mit seinen Flügeln schwebt, jenseits der Äthiopischen Flüsse.
Das sendet Botschafter an die Küsten, sogar in Bürush-Gefäßen an den Wassern, und sagt: Geht, Ihr schnellen Boten, zu einer Nation, die verstreut und zerstreut ist, zu einem Volk, das von Anfang an bis heute furchtbar ist, zu einer Nation, die sich versammelt und vertilgt hat, dessen Land die Flüsse verwüstet haben!
Alle Ihr Bewohner der Welt und Bewohner auf Erden seht, wie er ein Zeichen auf die Berge hebt. Und wie er eine Posaune schaltet, hört Ihr.
Denn so hat der HERR mich gesagt: Ich werde mich ruhen und an meinem Ort meiner Wohnung wie eine klare Hitze über die Kräuter betrachten und wie eine Wolke des Regens in der Hitze der Ernte.
Denn bevor die Ernte kommt, wenn der Knoblauch vollkommen ist und die saure Traube in der Blume reifen kann, wird er beide die Sprünge mit Schneidehaken abschneiden und die Zweige abnehmen und abschneiden.
Und sie werden den Vögeln der Berge und den Bestien der Erde verschoben werden. Und die Vögel werden auf sie im Sommer verweilen und alle Bestien der Erde im Winter über sie sitzen.
In jenem Augenblick wird das Geschenk dem Heeresfürsten gebracht werden von einem Volk, das verstreut und zersplittert ist und von einem Volk, das von Anfang an bis heute furchtbar ist, von einem Volk, das sich versammelt und unter den Füßen getrieben hat, dessen Land die Flüsse verwüstet haben, an den Ort des Namens des Heeresfürsten, dem Berg Zion.
Die Last Ägyptens. Siehe, der HERR reitet auf einer schnellen Wolke und kommt nach Ägypten. Bei seiner Gegenwart werden die Götzen Ägyptens bewegt und das Herz Ägyptens mitten in ihr schmelzen.
Und ich werde die Ägypter gegen die Ägypter stellen, und sie werden jeden gegen seinen Bruder und jeden gegen seinen Nachbar kämpfen; eine Stadt gegen eine Stadt und ein Königreich gegen ein Königreich.
Und der Geist Ägyptens wird inmitten dessen verfallen, und ich werde seinen Rat zerstören. Und sie werden nach den Götzen suchen, nach den Zauberern, nach denen, die fremde Geister besitzen, und nach den Zauberern.
Und die Ägypter werde ich in die Hand eines grausamen Fürsten übergeben, und ein zorniger König wird über sie herrschen, spricht der Fürst, der Fürst der Heerscharen.
Und das Wasser aus der Meere wird verfallen, und der Fluss wird verschwinden und trocken sein.
Und sie werden die Flüsse weit fortwendig drehen, und die Verteidigungsbrunnen werden leer und getrocknet sein, und die Rinder und die Flaggen werden verkümmern.
Das Papier, das am Ufer des Baches sitzt, und alles, was am Bach gesät wird, wird verkümmern, verschwinden und verschwinden.
Auch die Fischer werden weinen, und alle, die sich in die Bäche werfen, werden weinen, und alle, die Netze auf die Wasser legen, werden verfallen.
Und jene, die in feinem Flach arbeiten, und jene, die Netze weiden, werden verwirrt sein.
Und alle, die Schluess und Teiche für Fische machen, werden ihre Zwecke vernichten.
Die Fürsten von Zoan sind gewiss dumm. Der Rat der weisen Ratgeber Pharaos ist rücksichtslos geworden. Wie sagt Ihr Pharao, ich sei der Sohn der Weisen, des Sohnes der alten Könige?
Wo sind sie? Wo sind Eure Weisen? Und lassen sie Euch sagen, was der Heerscharenherr über Ägypten beabsichtigt hat.
Die Fürsten von Zoan werden zum Narren, die Fürsten von Noph zum Wahn. Sie haben Ägypten auch verführt, auch sie, die die übrigen Stämme ihrer Stämme sind.
Der HERR hat einen perversen Geist in dessen midst verstrickt; und sie haben Ägypten bei jedem ihrer Werke in die Irre geführt, wie ein betrunkener Mann in seinem vomitierenden Gefäß.
Und für Ägypten gibt es keine Arbeit, die Kopf oder Schwanz, Zweige oder Rute tun können.
An jenem Tag wird Ägypten wie Frauen sein; und sie wird Angst haben wegen des Wirrens der Hand des Heerscharen, den er über sie schüttelt.
Und Judas Land wird Ägypten fürchtern werden. Jeder, der es erwähnt, wird in sich fürchten, wegen des Rats des Heerscharen Jehovas, das er gegen Juda verhängt hat.
An diesem Tag werden fünf Städte im Lande Ägypten in Kanaan sprechen und dem Heerscharen-Lord schwören. Einer wird man nennen: Die Stadt des Verderbens.
An diesem Tag wird ein Altar für den HERRN in der Mitte des Landes Ägypten sein und ein Pfeiler an der Grenze des Landes für den HERRN.
Und es soll dem Heeresfürsten im Lande Ägypten ein Zeichen und ein Zeugnis sein. Denn sie werden wegen der Unterdrücker zum HERRN weinen, und er wird ihnen einen Retter und einen großen senden, und er wird sie befreien.
Und Ägypten werden den HERRN kennen, und die Ägypter werden den HERRN an diesem Tag kennen und Opfer und Gebet vollbringen. Sie werden einen Gelübde an den HERRN schwören und es vollbringen.
Und der HERR wird Ägypten treffen und heilen. Und sie werden sogar zum HERRN zurückkehren, und er wird sie bitten und heilen.
In jenem Tag wird es eine Autobahn von Ägypten nach Assyrien geben. Und der Assyrian wird Ägypten in Assyrien bringen, und der Ägypter mit den Ägyptern die Dienste der Assyrien leisten.
An diesem Tag wird Israel mit Ägypten und Assyrien Dritte sein. Ein Segen mitten in diesem Land.
Und der HERR der Heerscharen wird ihn segnen und sagen: Selig sei mein Volk Ägypten, Selig sei Assyrien, das Werk meiner Hände, Selig sei Israel, mein Erbe.
In dem Jahr, als Tartan nach Ashdod kam, als Sargon der König von Assyrien ihn sandte, und gegen Ashdod kämpfte und ihn nahm.
Und zugleich sprach der HERR durch Isaias, den Sohn von Amoz, und sprach: Geht und entzieht Euren Sarg und entzieht Euren Schuh von Euren Füßen. Und er wandelte nackt und barfuß.
Und der HERR sprach zu mir: Wie mein Diener Isaias drei Jahre lang nackt und barfuß gewandelt war, als Zeichen und Wunder auf Ägypten und Äthiopien.
Also wird der König von Assyrien die Gefangenen aus Ägypten und die Gefangenen aus Äthiopien, jung und alt, nackt und barfuß, auch ihre Hinteren unbedeckt, in die Schande Ägyptens führen.
Und sie werden ihre Hoffnung auf Äthiopien und ihren Ruhm auf Ägypten befürchten und schamen.
Und der Bewohner dieser Insel wird in jenem Tag sagen: Seht, wie wir es erwarten, da wir um Hilfe vor dem König von Assyrien fliehen wollen. Und wie sollen wir entkommen?
Die Last der Wüste des Meeres... Wie die Wirbelwinde im Süden durchströmen, so kommt sie aus der Wüste, aus einem furchtbaren Land.
Ich empfinde eine grausame Vision: Der Verräter empfängt den Verräter, und der Verwüster verwüstet. Geht hinauf, Elam. Belagert, Media. Ich habe all ihr Schwingen aufgehört.
Darum sind meine Lenden voll Schmerzen. Schmerzen haben mich begriffen, so wie die Schmerzen einer schwangeren Frau. Ich war zu hören verneint, ich war zu sehen enttäuscht.
Mein Herz erschütterte sich, Furcht erschreckte mich. Die Nacht meines Vergnügens hat mich zu Furcht verwandelt.
Bereitet den Tisch, bewacht den Aufsichtsturm, esset und genießt. Steht auf, Ihr Fürsten, und segnet den Schild.
Denn so hat der HERR mich gesagt: Geht, stellt eine Hüterin her, und lasst sie verkünden, was sie sieht.
Und er sah ein Wagen mit zwei Reitern, ein Wagen aus Assen und ein Wagen aus Kamelen. Und er hörte mit großem Zuversicht.
Und er rief: Ein Löwe. Mein Fürst, ich stehe tagsüber ständig auf der Aufsichtstürme und bin ganze Nächte in meiner Hütte gehalten.
Und siehe, hier kommt ein Wagen von Menschen mit ein paar Reiter. Und er antwortete und sprach: Babylon ist gefallen, Babylon ist gefallen. Und alle gegrabenen Bilder ihrer Götter hat er auf den Boden zerbrochen.
"Und das, was ich vom Heerscharen, dem Gott Israels, gehört habe, habe ich Euch verkündet.
Die Last von Dumah... Er ruft mich aus Seir an... Hüter, was ist denn die Nacht?
Der Bewacher sagte: Der Morgen kommt, und auch die Nacht. Wenn Ihr fragt, fragt Ihr. Kehrt zurück, kommt.
Die Last für Arabien. In dem Wald in Arabien sollt Ihr herrschen, O Ihr Reisenden von Dedanim.
Die Bewohner von Land Tema brachten dem, der Durstig war, Wasser und verhinderten mit ihrem Brot den, der flüchtete.
Denn sie flohen vor den Schwertern, vor dem gezügelten Schwert, vom gebogenen Bogen und vom Zorn des Krieges.
Denn so hat der HERR zu mir geredet: In einem Jahr, so wie ein Hirtenjahr war, wird Kedars ganze Ehre geschehen.
Und die übrigen Bogenschützen, die Mächtigen der Kinder Kedar, werden verringert sein; denn der HERR, der Gott Israels, hat es geredet.
Die Last des Tals des Sehens. Was leidet Euch nun, dass Ihr ganz oben ins Haus gefahren seid?
Ihr, Ihr, der Ihr voller Unruhe seid, eine Stadt voller Unruhe, eine Stadt voller Freude. Eure Vernichteten sind weder mit dem Schwert, noch im Kampf tot.
Alle Eure Herrscher sind miteinander geflohen, sie sind von den Bogenschützen gebunden. Alles, was in Euch gefunden wird, ist miteinander gebunden, alle sind von ferne geflohen.
Darum sagte ich: Seht Euch von mir ab. Ich werde weinen, um nicht zu trösten, wegen des Verderbens meiner Volks Tochter.
Denn es ist ein Tag der Trübsal, des Unterganges und der Verwirrung des Heerscharengottes im Tal der Sehkraft, des Zerbrechens der Mauern und des Weinens an die Berge.
Und Elam zeigte den Sturm mit Wagen von Männern und Reitern, und Kir zeigte den Schild.
Und in den Tälern, die Ihr auswählt, wird es Wagen geben, und die Reiter werden sich vor dem Tor versammeln.
Und er entdeckte die Deckung Judas. Und Ihr schaute damals auf die Rüstung des Hauses des Waldes.
Ihr habt auch gesehen, wie stark die Widerstände der Stadt Davids waren. Und Ihr habt das Wasser des unteren Beckens gesammelt.
Und Ihr habt die Häuser Jerusalems gezählt und die Häuser zerrissen, um die Mauer zu befestigen.
Ihr habt auch einen Abschnitt zwischen den zwei Mauern gemacht, um das Wasser des alten Beckens zu erhalten. Ihr habt aber nicht auf den Schöpfer des Abschnittes gewartet und den nicht respektiert, der es vor langer Zeit gestaltet hat.
Und in jenem Tag rief der Fürst, der HERR der Heerscharen zu Weinen, zu Trauer, zu Haaren und zu Kleiden.
Und siehe, Freude und Freude schlachten Rinder und Schafe und fressen Fleisch und trinken Wein. Lasst uns essen und trinken, denn morgen werden wir sterben.
Und in meinen Ohren hat der Heerscharenfürst es mir offenbart: Diese Ungerechtigkeit wird Euch nicht ablöschen, bis Ihr stirbt, spricht der Heerscharenfürst, der Heerscharenfürst.
So spricht der Heerscharenfürst der Heerscharen: Geht, bringt Euch zu diesem Schatzmeister, zu Shebna, dem Herrscher des Hauses, und sagt:
Was habt Ihr denn hier? Und wem habt Ihr denn hier? Ihr habt Euch hier einen Grab herausgebohrt, wie er, der ihm einen Grab auf Erden herausgebohrt hat und sich selbst eine Wohnung in einem Felsen gründet?
Und siehe, der HERR wird Euch mit einer großen Gefangenschaft wegführen und Euch gewiss bedecken.
Er wird Euch gewaltsam umdrehen und Euch wie einen Ball in ein großes Land werfen. Dort sollt Ihr sterben, und dort werden die Wagen Eures Ruhms die Schande des Hauses Eures Fürsten sein.
Und ich werde Euch aus Eurer Stellung heraustreiben, und aus Eurer Stellung wird er Euch herabziehen.
Und in jenem Tag werde ich meinen Diener Eliakim, den Sohn von Hilkia, nennen.
Und ich werde ihn mit Eurem Kleid beziehen und stärken mit Eurem Gürtel. Und ich werde Eure Herrschaft in seine Hand nehmen. Und er wird ein Vater für die Bewohner Jerusalems und für das Haus Juda sein.
Und ich werde ihm den Schlüssel zu Hause Davids legen. Und er wird sich öffnen, und niemand wird ihn verschließen. Und er wird sich schließen, und niemand wird ihn öffnen.
Und ich werde ihn an einem sicheren Ort als Nagel fasten, und er wird für einen glorreichen Thron sein in seinem Vaters Haus.
Und sie werden ihm den ganzen Ruhm seines Vaters Hauses verliehen, die Nachkommen und die Nachkommen, alle Gefäße in geringem Maße, von den Gefäßen der Tassen bis hin zu allen Gefäßen der Flagonen.
In jenem Tag, spricht der Herr der Heerscharen: Der Nagel, der an einem festen Ort fastet ist, soll entfernt werden und zerschlagen werden und fallen; und die Last, die auf ihm war, soll entfernt werden. Denn der HERR hat es geredet.
Die Last von Tyrus. Ruft, Ihr Schiffe. Ihr Schiffe von Tarshish. Er ist verwüstet, und es gibt kein Haus, kein Eindringling. Aus dem Land Chittim wird es ihnen offenbart.
Haltet Euch still, Ihr Bewohner der Insel. Ihr, den die Kaufleute von Zidon, die über das Meer gehen, versorgten.
Und durch große Wasser ist die Saat von Sihor, die Ernte des Flusses, ihr Ertrag, und sie ist ein Markt der Völker.
Und schämt Euch, O Zidon. Denn das Meer hat sogar die Kraft des Meeres gesagt: Ich zühe nicht, ich bringe nicht Kinder, ich nähre nicht junge Männer, ich bringe nicht Jungfer hervor.
So wie der Bericht über Ägypten, so wird der Bericht von Tyrus sie leiden.
Geht hinüber zu Tarshish. Ruft, Ihr Bewohner der Insel.
Ist dies Euer fröhliche Stadt, deren Antike von alten Zeiten ist? Ihre eigenen Füße werden sie fernheraus tragen, um sie zu besichtigen.
Wer hat diesen Rat gegen Tyre ergriffen, die Kronstadt, deren Kaufleute Prinzen sind, deren Händler die ehrenhaftesten der Welt sind?
Der HERR der Heerscharen hat es beabsichtigt, den Stolz aller Ehre zu verblenden und all die Ehrwürdigen der Erde zu verachten.
Durchlasst Euer Land wie ein Fluss, Tochter von Tarshish. Es gibt keine Stärke mehr.
Er streckte seine Hand über die Meere und erschütterte die Königreiche. Der Herr hat der Kaufstadt ein Kommando gegeben, ihre mächtigen Festungen zu zerstören.
Und er sprach: Ihr werdet nicht mehr fröhlich sein, oh verdrückte Jungfrau, Tochter von Zidon. Steht her und übergeht nach Chittim. Dort werdet Ihr auch nicht ruhen.
Seht das Land der Chaldäer. Dieses Volk war es nicht, bis der Assyrian es für die Bewohner der Wüste gründete. Sie errichteten ihre Türme und ihre Palasse, und er zerstörte sie.
Ruft, Ihr Schiffe, Ihr Schiffe von Tarshish. Denn Eure Stärke ist in Vergessenheit geraten.
Und in diesem Tag wird Tyrus siebzig Jahre vergessen werden, wie es zu Zeiten eines Königs gehörte. Nach dem Ende siebziger Jahre wird Tyrus wie eine Hure singen.
Nehmt eine Harfe und wandert durch die Stadt, Ihr vergangene Hure. Macht fröhliche Melodien und singt viele Lieder, damit Ihr erinnert werdet.
Und nach Ende siebziger Jahre wird der HERR Tyrus besichtigen, und sie wird sich ihrer Arbeit widmen und mit allen Königreichen der Welt auf dem ganzen Erdboden Verniedrigung vollziehen.
Und ihr Waren und ihre Löhne werden dem HERRN zur Heiligkeit stehen. Sie werden weder verwahrt noch aufbewahrt; denn ihr Waren sollen für die, die vor dem HERRN wohnen, genug essen und langlebig bekleidet sein.
Und siehe, der HERR macht die Erde leer und verschwendet sie und verdreht sie und zerstreut ihre Bewohner.
Und es wird so sein, wie bei dem Volk, so bei dem Priester, so bei dem Diener, so bei seinem Meister, so bei der Maid, so bei ihrer Herrin, so bei dem Käufer, so bei dem Verkäufer, so bei dem Kreditnehmer, so bei dem Kreditnehmer, so bei dem Anleiher.
Das Land wird völlig entledigt und verwüstet sein, denn der HERR hat dieses Wort gesprochen.
Die Erde mündet und schwindet, die Welt schwindet und schwindet, das stolze Volk der Erde schwindet.
Auch die Erde ist von ihren Bewohnern befleckt, weil sie die Gesetze überschritten, die Verordnung verändert und den ewigen Bund gebrochen haben.
Darum ist der Fluch die Erde verzehrt, und ihre Bewohner sind verwüstet. Darum werden die Bewohner der Erde verbrannt und nur wenige Menschen verbleiben.
Der neue Wein mündet, die Trauben verfallen, alle Gläubigen weinen.
Der Friede der Tabrets endet, das Geräusch der Freuden endet, die Freude an der Harfe endet.
Sie werden den Wein nicht mit einem Lied trinken. Der starke Getränk ist für diejenigen, die ihn trinken, bitter.
Die Stadt der Verwirrung ist zerbrochen. Jedes Haus ist geschlossen, dass niemand hineinkommt.
Auf den Straßen ruft man um Wein. Alle Freuden werden verfinstert, der Glanz des Landes verschwindet.
In der Stadt bleibt Verwüstung, und das Tor wird vom Verderben besiegt.
So soll es mitten im Lande unter dem Volk sein, wie ein Olivenbaum schütteln und wie die Trauben ernten, wenn der Weinstand vollendet ist.
Sie werden ihre Stimme erheben, sie werden für die Herrlichkeit des HERRN singen, sie werden aus dem Meer aufrufen.
Und darum lobt Ihr den HERRN in den Feuern und den Namen des HERRN, des Gottes Israels auf den Inseln des Meeres.
Aus dem äußersten Teil der Erde haben wir Lieder gehört, sogar zum Ruhm der Gerechten. Aber ich sagte: Meine Lockheit, meine Lockheit, woran ich leide! Die Betrüger haben sehr viel getan. Yea, die Betrüger sehr viel getan.
Die Furcht, die Hölle und der Zang liegen bei Euch, O Bewohner der Erde.
Und wer vor dem Lärm der Furcht flieht, der wird in die Hölle fallen; und wer aus der Mitte der Hölle herauskommt, der wird in die Falle geworfen werden. Denn die Fenster von oben sind offen und die Fundamente der Erde schütteln.
Die Erde ist völlig zerbrochen, die Erde ist rein aufgelöst und die Erde ist außerordentlich bewegt.
Die Erde wird sich wie ein Sünder umdrehen, und wie ein Hüttetier wird sie entlassen werden. Und ihr Verstoß wird ihr schwer sein. Und sie wird fallen und nicht wieder aufsteigen.
Und am selben Tag wird der HERR die Heerscharen der Höheren bestrafen, die auf der Höhe sind, und die Könige der Erde, die auf der Erde sind.
Und sie werden zusammengekommen sein, wie die Gefangenen in der Hölle versammelt sind. Und sie werden im Gefängnis verschlossen sein. Und nach vielen Tagen werden sie besucht.
Dann wird der Mond verwirrt sein, und die Sonne enttäuscht sein, wenn der Heerscharenherr in Mount Zion, Jerusalem und vor seinen Alten glorreich regiert.
Ihr seid mein Gott, mein Fürst. Ich werde Euch erheben und Euren Namen loben, denn Ihr habt wunderbare Taten getan. Eure alten Ratschläge sind Treue und Wahrheit.
Denn Ihr habt von einer Stadt eine Haube gemacht, von einer besiegten Stadt einen Ruin. Ein Palast der Fremden ist keine Stadt, es wird niemals erbaut werden.
Darum werden Euch das starke Volk ehren, die Stadt der furchtbaren Völker werden Euch fürchten.
Denn Ihr wart eine Kraft für die Armen, eine Kraft für die Bedürftigen in ihrer Not, ein Zufluchtsort vor dem Sturm, ein Schatten der Hitze, wenn der Sturm der Schrecklichen wie ein Sturm gegen die Mauer ist.
Ihr werdet das Geräusch der Fremden wie die Hitze in einem trockenen Flecken herabbringen, und sogar die Hitze unter dem Schatten einer Wolke. Der Zweig der Grausamen wird herabfallen.
Und der HERR der Heerscharen wird in diesem Berg für alle Menschen ein Fest des Fettes machen, ein Fest des Weines auf der Kelze, eines Festes des Fettes voller Hirn, eines Festes des Weines auf der Kelze.
Und er wird in diesem Berg das Gesicht der Decke vernichten, die alle Völker überlagert, und die Decke, die alle Völker überlagert.
Er wird den Tod zum Sieg verschlingen, und der Herr, der Göttliche, wird Tränen von allen Seiten verschwinden; und der Zorn seines Volkes wird von der ganzen Erde verschwinden, denn der Herr hat es geredet.
Und es wird an diesem Tag gesagt werden: Seht, dies ist unser Gott! Wir haben ihn gewartet und er wird uns retten. Dies ist der HERR. Wir haben ihn gewartet und wir werden frohlocken und erfreuen uns seiner Erlösung.
Denn in diesem Berg wird die Hand des HERRN ruhen, und Moab wird unter ihm gepflückt werden, so wie Straw für den dunghüllen gepflückt wird.
Und er wird seine Hände unter ihnen ausstrecken, so wie ein Schwimmer seine Hände ausstrecket, um zu schwimmen. Und er wird ihre Stolz zusammen mit dem Verderben ihrer Hände zerstören.
Und die Festung der hohen Festung eurer Mauern wird er niederlassen und auf den Boden bringen, sogar auf den Staub.
In diesem Tag wird dieses Lied im Land Juda gesungen werden. Wir haben eine starke Stadt. Erlösung wird Gott als Mauern und Bündchen darstellen.
Öffnet die Tore, damit ein gerechtes Volk, das die Wahrheit bewahrt, hineingeht.
Ihr werdet ihn in vollkommenem Frieden bewahren, dessen Geist auf Euch ruht, weil er auf Euch vertraut.
Vertrauent auf den HERRN für immer. Denn im HERRN JEHOVAH ist ewige Kraft.
Denn er bringt herab, die auf der Höhe wohnen. Er bringt die erhabene Stadt herab, sie hinab, sie hinab auf den Boden, sie hinab auf den Staub.
Der Fuß wird ihn hinunterstoßen, auch der Fuß der Armen und der Schritt der Bedürftigen.
Der Weg des Gerechten ist die Rechtschaffenheit. Ihr, der rechtschaffenste Mensch, wendet den Weg des Gerechten.
Ja, wir haben auf Euch gewartet, mein Herr, im Wege Eurer Gerichte. Der Wunsch unserer Seele ist nach Eurem Namen und Eurem Gedenken.
Mit meiner Seele habe ich Euch in der Nacht begehrt; und mit meinem Geist in mir werde ich Euch schon früh suchen. Denn wenn Eure Gerichte auf der Erde sein werden, werden die Bewohner der Welt die Gerechtigkeit erlernen.
Und dem Gottlosen sei Güte gewährt, doch er wird nicht Rechtschaffenheit erlernen. Im Land der Rechtschaffenen wird er Unrecht tun und die Herrlichkeit des HERRN nicht erblicken.
Herr, wenn Eure Hand erhoben wird, werden sie nicht sehen. Aber sie werden sehen und sich schamen, weil sie nach dem Volk entschließen. Ja, das Feuer Eures Feindes wird sie verzehren.
Herr, Ihr werdet Frieden für uns herbeiführen. Ihr habt auch alle unsere Werke in uns getan.
O Herr, unser Gott! Andere Fürsten neben Euch haben uns herrschen lassen. Doch durch Euch werden wir Euren Namen bezeichnen.
Sie sind tot, sie werden nicht leben; sie sind verstorben, sie werden nicht aufsteigen. Deshalb habt Ihr sie besucht und zerstört und ihr ganzes Gedächtnis vernichtet.
Ihr habt die Nation erhöht, mein Herr. Ihr habt die Nation erhöht. Ihr seid gepriesen, Ihr habt sie bis zu allen Ecken der Erde entfernt.
Herr, in Not haben sie Euch heimgesucht. Sie haben ein Gebet ausgießen, als Ihr aus ihrer Knechtschaft herauskamt.
Wie eine Frau mit Kind, die sich der Geburt nahe kommt, in Schmerzen wendet und in ihren Schmerzen schreit. Wir waren also in Eurer Augen, mein Herr.
Wir waren mit Kind, wir waren in Schmerzen, wir waren wie ein Wind hervorgerufen worden; wir haben auf Erden keine Erlösung gebracht; die Bewohner der Welt sind auch nicht gefallen.
Eure Toten werden leben, und meine Toten werden auferstehen. Erwacht und singt, Ihr, die im Staub wohnet. Denn Euer Regen ist wie der Regen der Kräuter, und die Erde wird die Toten herauswerfen.
Kommt, mein Volk, geht in Eure Kammern hinein und verschließt Eure Türen um Euch herum. Versteht Euch, wie es sein mag, für einen kurzen Moment, bis der Zorn übergeht.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Platz heraus, um die Bewohner der Erde wegen ihrer Ungerechtigkeit zu bestrafen. Auch die Erde wird ihr Blut enthüllen und ihre Schlacht nicht mehr behüten.
In jenem Tag wird der HERR mit seinem schmerzhaften, großen und starken Schwert Leviathan, die durchdringende Schlange, sogar Leviathan, die Schlange, bestrafen und den Drachen, der im Meer ist, töten.
In jenem Tag singt ihr: Ein Weinberg voller Rotwein.
Ich, der HERR, bewahre es. Ich werde es jeden Augenblick bewässern, damit es nicht schmerzt. Ich werde es bewahren, Tag und Nacht.
Ich habe keine Furie: Wer würde die Tuber und Tränen gegen mich richten? Ich würde sie durchqueren, ich würde sie zusammen verbrennen.
Oder er wird meine Stärke ergreifen, damit er mit mir Frieden findet. Und er wird mit mir Frieden finden.
Er wird die Jakobswürger verwurzeln lassen. Israel wird blühen und wachsen und das Gesicht der Welt mit Früchten füllen.
Hat er ihn erschlagen, wie er erschlagen hat jene, die ihn erschlagen haben? Oder ist er getötet, wie er jene getötet hat, die er getötet hat?
So sollt Ihr mit ihm streiten, wenn er vor sich schiebt. Er hält seinen rauen Wind im Tag des Ostwinds.
Darum soll Jakobs Ungerechtigkeit also gereinigt werden. Und dies ist alles Frucht, um seine Sünde zu entledigen. Wenn er alle Steine des Altars als Kreidesteine machen wird, die im Dunkeln zerschlagen werden, werden die Gräben und die Bilder nicht aufstehen.
Und doch wird die besiegte Stadt entfallen sein, und ihr Wohnort verlassen und wie eine Wüste verlassen werden. Dort wird das Kalb fressen, und dort wird es liegen und seine Äste verzehren.
Und wenn ihre Knochen verdorben sind, werden sie zerbrochen werden. Und die Weiber kommen und setzen sie in Brand. Denn sie sind ein Volk ohne Verstand. Darum wird der, der sie gemacht hat, nicht auf sie barmherzig sein, und der, der sie gebildet hat, wird sie nicht erfreuen.
Und in jenem Tag wird der HERR vom Bach des Flusses bis zum Strom Ägyptens abstoßen und Euch versammeln, Kinder Israel, ein nach dem anderen.
Und in jenem Tag wird die große Trompete geläutet werden und jene kommen, die bereit waren, im Lande Assyrien zu verfallen, und jene, die verstoßen wurden, im Lande Ägypten. Und sie werden den HERRN an Jerusalem auf dem heiligen Berg verehren.
Wehe der Krone des Stolzes, den Drunkenen von Ephraim, deren glorreiche Schönheit ein verblassender Blume ist. Sie sind auf dem Kopf der fetten Täler, die mit Wein überwunden sind!
Und siehe, der Fürst hat einen mächtigen und starken, der wie ein Sturm des Hagels und ein besiegender Sturm, wie eine Flut mächtiger Wasser überflutet, mit der Hand auf die Erde fällt.
Die Krone des Stolzes, die Drunkenen von Ephraim, wird unter Füßen gehoben werden.
Und die glorreiche Schönheit, die am Kopf des Fetttals liegt, wird als ein schwindender Blume sein, und wie die eifrige Frucht vor dem Sommer. Wenn jemand sie sieht, er sieht sie, während sie noch in seiner Hand ist.
In jenem Tag wird der Heerscharenherr für die Überreste seines Volkes eine glorreiche Krone und ein prächtiges Diadem sein.
Und für einen Geist des Richters, der in dem Richter sitzt, und für eine Stärke für jene, die den Kampf zum Tor machen.
Aber sie haben auch durch den Wein getötet, und durch den starken Trink sind sie vom Weg ausgeschlossen. Der Priester und der Prophet haben durch den starken Trink getötet, sie sind vom Wein verschluckt, sie sind durch den starken Trink vom Weg ausgeschlossen.
Denn alle Tische sind voll vom Geruch und Fäulnis, so dass kein reiner Ort mehr ist.
Wem soll er Wissen lehren? Und wem soll er Lehren veranlassen, um sie zu verstehen? Jene, die von der Milch gesättigt sind und von den Brüdern entnommen sind.
Denn Gebot muss nach Gebot sein, Gebot nach Gebot; Strich nach Strich, Strich nach Strich, ein wenig hier und ein wenig dort.
Denn mit stumpfenden Lippen und einer anderen Sprache wird er zu diesem Volk sprechen.
Dem, zu dem er sagte: Dies ist die Ruhe, mit der Ihr die Müden ruhen könnt. Und dies ist die Erfrischerung. Doch sie wollten nicht hören.
Aber das Wort des Herrn war für sie Gesetz nach Gesetz, Gesetz nach Gesetz, Strich nach Strich, Strich nach Strich, ein wenig hier und ein wenig dort, damit sie gehen und zurückfallen und zerfallen und verängstigt und genommen werden.
Hört also das Wort des HERRN, Ihr abscheuliche Menschen, die dieses Volk in Jerusalem regieren.
Denn Ihr habt gesagt: Wir haben den Bund mit dem Tode geschlossen, und wir haben den Bund mit der Hölle geschlossen. Wenn die Geißel des Überflutens durchgeht, wird sie nicht zu uns kommen. Wir haben uns zu Flucht gemacht und uns unter der Lüge versteckt.
Darum spricht der Herr GOtt so: Siehe, ich lege einen Stein für einen Grundstein in Sion, einen bewährten Stein, einen kostbaren Eckstein, einen festen Grundstein. Wer glaubt, der wird nicht eilen.
Ich werde auch mein Urteil fällen, und die Gerechtigkeit in den Schotter fallen. Und der Hagel wird die Hütte der Lügen verschweigen, und das Versteck wird von Wasser überflutet.
Und Euer Bund mit dem Tod wird entfallen, und Euer Bund mit der Hölle wird nicht mehr bestehen. Wenn die Geißel des Überflutens durchgeht, so werdet Ihr von ihm hinuntergepflückt werden.
Er wird Euch von der Zeit empfangen, an der er kommt. Er wird morgens bis abends übergehen, Tag und Nacht. Es ist nur ein Verzweiflung, den Bericht zu verstehen.
Denn das Bett ist kürzer, als ein Mann darauf strecken kann, und die Decke enger, als ein Mensch es umziehen kann.
Denn der HERR soll aufsteigen, wie auf dem Berg Perazim, er soll wie im Tal von Gibeon wütend sein, damit er seine Arbeit vollzieht, seine seltsame Arbeit, und seine seltsame Arbeit vollzieht.
Und nun sollt Ihr Euch nicht lächern, damit Eure Banden nicht stark werden. Ich habe von dem Fürsten, dem Heerscharengott, gehört, dass er auf der ganzen Erde eine Vernichtung beabsichtigt habe.
Hört und hört meine Stimme. Hört und hört meine Rede.
Spuliert der Plower den ganzen Tag, um zu säen? Öffnet er und zerstößt er die Knoten seines Bodens?
Und wenn er ihm die Gestalt offenbart hat, dann schießt er die Fässer nicht hinaus und zerstreut die Kummern, und er schießt in die Hauptpflanze und die Erzeugte Getreide und die Rie an ihrer Stelle?
Denn sein Gott befiehlt ihn der Diskretion und lehrt ihn.
Denn die Kräufer werden nicht mit einem Kräufer geschlagen, und kein Wagenrad wird auf die Kummer geschlagen; sondern sie werden mit einem Stapel und die Kummer mit einem Ruder geschlagen.
Die Milch des Brotes ist befleckt, denn er wird sie nie werfen oder mit dem Rad seines Wagens zerschlagen oder mit seinen Reitern befleckt.
Dies kommt auch vom HERRN der Heerscharen, der wunderbar in Rat und Werk ist.
Wehe Ariel, Ariel, der Stadt, in der David lebte! Führt Jahr für Jahr, und sie mögen Opfer töten.
Und doch werde ich Ariel erschüttern, und es wird Schwert und Leid sein, und es wird mir wie Ariel sein.
Und ich werde mich gegen Euch lagern und einen Berg gegen Euch besiegen, und ich werde gegen Euch Festungen errichten.
Und Ihr werdet herabgestürzt und aus dem Boden sprechen. Und aus dem Boden wird Eure Rede tief sein. Und aus dem Boden wird Eure Stimme sein, wie eine Stimme eines vertrauten Geistes. Und aus dem Boden wird Eure Rede wusschen.
Und die Menge eurer Fremden wird wie kleiner Staub sein, und die Menge der Schrecklichen wie ein unerhörter Hauch, der verschwindet.
Ihr werdet von dem Heerscharen besucht werden mit Gewitter und Erdbeben und großem Lärm, Sturm und Gewitter und der Flamme des verzehrenden Feuers.
Und die Menge aller Nationen, die gegen Ariel kämpfen, alle, die gegen sie kämpfen, ihre Munition und ihre Not werden wie ein Traum von einer nächtlichen Vision sein.
So soll es sein, als wenn ein Hungernder träumt und siehe, er nährt; aber er weckt sich und seine Seele ist leer. So soll es sein, als wenn ein Durstiger träumt und siehe, er trinkt; aber er weckt sich und siehe, er ist schwach und seine Seele hat Appetit. So soll die Menge aller Nationen sein, die gegen den Berg Zion kämpfen.
Haltet Euch und erwundert Euch. Ruft aus und schreit. Sie sind betrunken, aber nicht mit Wein. Sie ersticken, aber nicht mit einem starken Getränk.
Denn der Geist des tiefen Schlafes hat der Herr auf Euch ausgegossen und Eure Augen verschlossen. Die Propheten und Eure Herrscher, die Seher, haben ihn bedeckt.
Und die Vision von allem ist für Euch geworden, als die Worte eines versiegelten Buches, das man einem Erlernten überbringt und sagt: Lest dies, ich bitte Euch. Und er sagt: Ich kann es nicht, denn es ist versiegelt.
Und dem, der nicht gelehrt ist, wird das Buch überreicht, der sagt: Leset dies. Und er sagt: Ich bin nicht gelehrt.
Und darum sprach der Fürst: Dieses Volk kommt mir mit seinem Mund und seinen Lippen nahe; er ehren mich, aber scheidet sein Herz von mir fern; und ihre Furcht vor mir wird von den Geboten der Menschen gelehrt.
Darum siehe, ich werde ein wunderbares Werk unter diesem Volk tun, ein wunderbares Werk und ein Wunder. Denn die Weisheit ihrer Weisen wird verschwinden, und das Verständnis ihrer klugen Männer wird verborgen sein.
Wehe denen, die ihren Rat in der Tiefe suchen, um ihn vor dem HERRN zu verbergen, und ihre Werke in der Finsternis sind und sagen: Wer sieht uns und wer kennt uns?
Eure Umkehrung wird gewiss wie die des Schmieders Ton empfunden werden; denn soll das Werk von dem, der es gemacht hat, sagen: Er hat mich nicht gemacht? oder soll das Gebilde von dem, der es gebildet hat, sagen: Er hat kein Verstehen?
Ist es nicht noch lange her, da der Libanon zu einem fruchtbaren Feld wird? Und das fruchtbare Feld wird als ein Wald angesehen werden?
Und an diesem Tag werden die Tauben die Worte des Buches hören und die Augen der Blinden aus der Finsternis und aus der Finsternis sehen.
Und die Armen werden ihre Freude an dem HERRN erhöhen, und die Armen unter den Menschen werden sich an dem Heiligen Israels freuen.
Denn der Schreckliche wird in Vergessenheit gebracht, und der Scharfer wird vernichtet, und alle, die auf Ungerechtigkeit warten, werden vernichtet.
Das macht einen Menschen zum beleidigenden für ein Wort und stellt einen Schnabel für den, der in der Tür verspottet und den gerechten für einen Nudel abwendet.
Darum spricht der HERR, der Abraham erlöste, so über das Haus Jakobs: Jacob wird sich nun nicht schämen, und sein Gesicht wird nicht bleichen.
Doch wenn er seine Kinder, das Werk meiner Hände, mitten in ihm, sieht, werden sie meinen Namen und Jakobs Heiligen heiligen und den Gott Israels fürchten.
Auch jene, die im Geist irrt, werden zu Verständnis kommen, und jene, die murmeln, werden Lehren erlernen.
Woe zu den rebellischen Kindern, spricht der HERR, die Rat nehmen, aber nicht von mir; und diese Deckung mit einer Deckung, aber nicht von meinem Geist, damit sie Sünde zu Sünde fügen.
Diese Leute sind auf dem Weg nach Ägypten und haben nicht von mir verlangt, dass sie sich durch die Stärke des Pharaos stärken und durch den Schatten Ägyptens vertrauen!
Darum soll die Stärke Pharaos Euer Schande sein, und das Vertrauen in den Schatten Ägyptens Euer Verwirrung.
Denn seine Fürsten waren bei Zoan und seine Botschafter kamen zu Hanes.
Es war ihnen allen eine Schande, ein Volk zu sein, das ihnen nichts bringen konnte, weder eine Hilfe noch einen Nutzen. Aber es ist eine Schande, und es ist auch eine Schande.
Die Last der Bestien des Südens. Ins Land der Furcht und des Zorns, aus dem der junge und alte Löwe, die Viper und die gewaltige fliegende Schlange stammen. Sie werden ihre Reichtümer auf den Schultern junger Affen tragen und ihre Schätze auf den Kamelen, ein Volk, das ihnen nichts bringt.
Denn die Ägypter sollen vergeblich und ohne Zweck helfen. Deshalb habe ich darum gerufen: Ihre Stärke besteht darin, zu sitzen.
Geht nun und schreibt es ihnen an einen Tisch und schreibt es in einem Buch auf, damit die Zeit für immer kommen kann.
Dass dies ein widerstörtes Volk ist, Kinder, die Lügen üben, Kinder, die das Gesetz des HERRN nicht hören.
Die zu den Sehern sagen: Seht nicht! Und zu den Propheten: Prophezeiht uns nicht gerechte Dinge, redet uns glatte Dinge, Prophezeiht Lügen.
Nehmt Euch aus der Ferne, wendet Euch auf den Weg, macht den Heiligen von Israel von uns fern.
Darum spricht der Heilige Israels so: Weil Ihr dieses Wort verachtet und an Unterdrückung und Verdammnis glaubt und auf demselben bleibt.
Darum soll Euch dieser Ungerechtigkeit wie ein zu fallender Bruch sein, der sich in einer hohen Mauer erlöscht, die plötzlich und unerwartet zerbrechen wird.
Und er wird es zerbrechen, als würde das Gefäß der Schmieder zerbrechen und zerfallen; und er wird es nicht entgehen lassen. So wird sich bei seinem Zerbrechen kein Geräusch finden, der das Feuer aus der Kessel entfesselt oder das Wasser aus der Höhle entfesselt.
Denn so spricht der Herr, der HErr, der Heilige Israels: Ihr werdet gerettet werden, wenn Ihr zurückkehrt und ruht; in der Stille und in der Zuversicht wird Eure Stärke sein, und Ihr würdet nicht.
Aber Ihr sagt: Nein, wir werden auf Pferden fliehen, also sollt Ihr auch fliehen. Wir werden auf den Schnellen reiten, also sollt es sein, der Euch verfolgt, der schnell ist.
Tausend werden bei dem Ruf eines fliehen, und bei dem Ruf von fünf werdet Ihr fliehen, bis Ihr auf dem Gipfel eines Berges als Schild bleibt und auf einem Hügel als Zeichen.
Und darum wird der HERR warten, dass er dankbar zu Euch sei und er erhaben wird, dass er Barmherzigkeit an Euch zeigt. Denn der HERR ist ein Gott des Gerichts. Selig sind alle, die auf ihn warten.
Denn das Volk soll in Zion in Jerusalem wohnen. Nicht mehr sollt Ihr weinen. Er wird Euch dankbar sein, wenn er Eure Rufe hört. Dann wird er Euch antworten.
Und obwohl der Fürst Euch das Brot der Bedrängnis und das Wasser der Bedrängnis schenkt, werden Eure Lehrer nicht mehr in einen Winkel geworfen, sondern Eure Augen werden Eure Lehrer sehen.
Und Eure Ohren werden ein Wort hinter Euren Ohren hören, das sagt: Dies ist der Weg, so wandelt Ihr ihn, wenn Ihr zu Rechter und Links seid.
Also sollt Ihr Eure geschnitzten Silberbilder und Eure geschmiedeten goldenen Gemälde verunreinigen. Ihr sollt sie als Gebärdentüte wegwerfen und ihr sagen: Geht her.
Dann wird er den Regen aus Euren Samen geben, damit Ihr den ganzen Boden sätet. Und das Brot aus der Ernte der Erde, und es wird fett und reichhaltig sein. In jenem Tag wird Euer Vieh in großen Wiesen fressen.
Auch die Rinder und die jungen Assen, die den Boden hören, werden reines Erbfleisch fressen, das mit der Schublade und dem Lüfter geschmiedet wurde.
Und am Tag der großen Schlacht, da die Türme fallen, werden auf jedem hohen Berg und auf jedem hohen Hügel Flüsse und Strömungen von Wasser sein.
Und das Licht des Mondes wird wie das Licht der Sonne sein, und das Licht der Sonne wird siebenfach sein, wie das Licht der sieben Tage, an dem Tag, an dem der HERR das Verderben seines Volkes binden und den Schlag ihrer Wunden heilen wird.
Und siehe, der Name des HERRN kommt von fern und erbrennt seinen Zorn. Und seine Last ist schwer. Seine Lippen sind voller Verärgerung. Und seine Zunge ist wie ein verzehrliches Feuer.
Und sein Atem wird wie ein überfluteter Strom in die Mitte seines Hals reichen, um die Völker mit dem Fluss der Lüge zu versöhnen. Und ein Schleife wird in den Zähen des Volkes liegen, und sie werden in Irrtum geraten.
Ihr werdet ein Lied singen, wie in der Nacht, in der ein heiliges Fest unterhalten wird. Und Ihr werdet mit Freuden des Herzens singen, wie man mit einer Posaune in den Berg des HERRN geht, um dem Mächtigen Israels zu begegnen.
Und der HERR wird seine glorreiche Stimme hören und erleuchten sein Arm mit der Wut seines Zorns und mit der Flamme des verzehrenden Feuers und mit der Zerstreuung und dem Sturm und mit den Nebelsteinen.
Denn durch die Stimme des HERRN wird der Assyrer besiegt werden, der mit einem Ruder schlug.
Und an jedem Ort, an dem der Stuhl überquert wird, den der HERR ihm auflegen wird, wird er mit Posaunen und Harfen kämpfen, und bei schweren Schlachten wird er mit ihm kämpfen.
Denn Tophet ist von vorn her geweiht; und der König hat es geweiht; er hat es tief und groß gemacht. Die Haube davon ist Feuer und viel Holz. Der Atem des HERRN, wie ein Bach aus Sandstein, erzeugt es.
Wehe denen, die nach Ägypten hinabkommen, um Hilfe zu erhalten. Und sie bleiben auf Pferden und vertrauen auf Wagen, weil sie viele sind, und auf Reiter, weil sie sehr stark sind. Aber sie schauen nicht auf den Heiligen Israels, und suchen nicht nach dem HERRN!
Und doch ist er auch weise und wird das Böse bringen und seine Worte nicht wiederholen. Er wird sich gegen das Haus der Gottlosen erheben und gegen die Helfer erheben, die Unrecht tun.
Nun sind die Ägypter Menschen und nicht Gott, und ihre Pferde sind Fleisch und nicht Geist. Wenn der HERR seine Hand ausstrecken wird, werden jene, der die Hilfe leistet, fallen, und jene, der die Hilfe leistet, fallen, und sie alle zusammen versagen.
Denn so hat der HERR zu mir geredet: So wie ein Löwe und ein junger Löwe auf seiner Jagd rochen. Wenn eine Menge Hirten gegen ihn aufgerufen wird, wird er sich nicht vor ihrem Ruf ängstlich machen und sich nicht vor dem Geräusch bekümmern. So wird der HERR der Heerscharen herabkommen, um für den Berg von Sion und seinen Hügel zu kämpfen.
Wie die Vögel fliehen, so wird der Heerscharen-Lord Jerusalem verteidigen. Und er wird sie auch erretten und als er überquert wird er sie bewahren.
Kehrt zu dem, von dem die Kinder Israel sich widerrufen.
Denn in jenem Tag wird jeder seine silbernen und goldenen Götzen abwerfen, die Eure eigenen Hände für eine Sünde an Euch gemacht haben.
Dann wird der Assyrian mit dem Schwert fallen, das nicht von einem mächtigen Mann ist, und das Schwert, das nicht von einem mittelbaren Mann ist, wird ihn verzehren. Doch er wird vor dem Schwert fliehen, und seine Jünger werden verärgert sein.
Und er wird aus Furcht in seine Festung ziehen, und seine Fürsten werden sich vor dem Zeichen befürchten, spricht der HERR, dessen Feuer in Zion ist, und seine Herd in Jerusalem.
Und siehe, ein König wird in Rechtschaffenheit herrschen, und Fürsten werden im Gericht herrschen.
Und ein Mensch soll sich vor dem Wind verbergen und vor dem Sturm herunterkommen. Wie Wasserriffe an einem trockenen Ort, wie der Schatten eines großen Felsens in einem müden Land.
Und die Augen der Sehenden werden nicht verdunkeln, und die Ohren der Hörenden werden hören.
Das Herz des Wahnsinnigen wird auch Wissen verstehen, und die Sprache der Wahnsinnigen wird bereit sein, offen zu sprechen.
Die abscheuliche Person wird nicht mehr als liberal bezeichnet werden, noch wird der Schrei sagen, er sei reichhaltig.
Denn der abscheuliche Mensch wird böse reden, und sein Herz wird Ungerechtigkeit üben, Hipocrisie üben und Unrecht gegen den HERRN ausdrücken, die Seele des Hungernden entledigen und den Trink des Durstigen versagen lassen.
Auch die Instrumente des Schrumpfs sind böse: Er schmiedet unheilvolle Vorrichtungen, um die Armen mit falschen Worten zu zerstören, selbst wenn der Bedürftige recht spricht.
Aber der Freie schmiedet freie Dinge aus, und durch freie Dinge soll er stehen.
Steht auf, Ihr Frauen, die sich wohl fühlen. Hört meine Stimme, Ihr unruhigen Töchter. Hört meine Worte.
Viel Zeit und viel Mühe müsst Ihr haben, vernachlässigte Weibchen. Denn die Ernte wird geschehen, die Versammlung wird nicht kommen.
Bedroht Euch, wohlbehaltene Frauen. Besorgt Euch, unruhigen Weib. Streckt Euch ab und macht Euch nackt und bedeckt Eure Lenden.
Sie werden über die Hütte weinen, über die schönen Felder und die fruchtbaren Weinstöcke.
Auf dem Land meines Volkes werden Dornen und Heiden heraufkommen, und auf alle Häuser des Freuden in der fröhlichen Stadt.
Denn die Paläste werden verschwunden sein, die Menge der Stadt wird verschwinden, die Festungen und die Türme werden für ewige Höhlen sein, eine Freude der wilden Assen und eine Wiese der Herden.
Bis der Geist von oben auf uns strömt und die Wüste zu einem fruchtbaren Felder wird und dieses fruchtbare Felder zum Wald wird.
Dann wird Gericht in der Wildnis wohnen, und Gerechtigkeit bleibt auf dem fruchtbaren Feld.
Und das Werk der Gerechtigkeit soll Frieden sein, und die Wirkung der Gerechtigkeit Ruhe und Zuversicht für immer.
Und mein Volk soll in friedlichen Wohnungen und sicheren Wohnungen und ruhigen Raststätten wohnen.
Und es kommt herab in den Wald. Und die Stadt ist in einem niedrigen Ort nieder.
Seid gesegnet, die Ihr neben allen Wassern sätet und die Füße der Ochsen und der Asche dorthin schießt.
Hülle für Euch, wenn Ihr verplündert seid, und Ihr nicht verplündert seid! Und Ihr betrügt, und sie haben nicht mit Euch betrügt! Wenn Ihr aufhört, zu betrügen, werdet Ihr verplündert sein. Und wenn Ihr ein Ende habt, wenn Ihr ein Ende habt, werden sie mit Euch betrügen.
Mein Herr, seid gnädig gegenüber uns. Wir haben Euch gewartet. Seid ihr jeder Morgen ihr Arm, und wir alle werden gerettet, auch in Zeiten der Bedrängnis.
Bei dem Lärm des Tumults floh das Volk; bei der Auferstehung Eures Selbst wurden die Völker zerstreut.
Und Euer Schad wird versammelt werden, wie das versammelte Kräuferchen. So wie ein Staubsauger vor und nach sie rutscht.
Der Herr ist erhaben, denn er wohnt auf Erden. Er hat Zion mit Recht und Gerechtigkeit erfüllt.
Und Weisheit und Wissen werden die Stabilität eurer Zeiten sein und die Stärke der Rettung. Die Furcht vor dem HERRN ist sein Schatz.
Und siehe, ihre Tapferen werden ohnehin weinen, und die Botschafter des Friedens werden bitter weinen.
Die Autobahnen liegen im Abgrund, der Wanderer hört auf. Er hat den Bund gebrochen, er verachtet die Städte, er achtet niemandem.
Die Erde weint und verweilt. Das Libanon ist verschämt und zerfallen. Sharon ist wie eine Wüste. Bashan und Carmel vernichten ihre Früchte.
Und nun werde ich aufsteigen, spricht der HERR. Und nun werde ich erheben und mich erheben.
Ihr werdet Kaff erzeugen, Ihr werdet Staub hervorbringen. Euer Atem, wie das Feuer, wird Euch verzehren.
Und das Volk wird wie die Leinwand brennen; wie abgeschnittene Dornen werden sie im Feuer brennen.
Hört, Ihr, die Ihr weit weg seid, was ich getan habe. Und Ihr, die ihr nahe seid, erkennt meine Macht.
Die Sünder in Zion haben Angst, die Furcht hat die Heuchler überrascht. Wer unter uns soll mit dem verzehrenden Feuer wohnen? Wer unter uns soll mit dem ewigen Feuer wohnen?
Wer rechtschaffen wandelt und rechtschaffen spricht, wer den Gewinn der Unterdrückung verachtet, wer die Hände von Bestechung schüttelt, wer die Ohren von Blut hört, und wer die Augen von Bösen sieht,
Er wird in der Höhe wohnen, sein Verteidigungsort wird sein Munition aus Felsen. Brot wird ihm gegeben, seine Wasser werden sicher sein.
Eure Augen werden den König in seiner Schönheit sehen, sie werden das Land sehen, das sich weit entfernt befindet.
Wo ist der Schreiber? Wo ist der Empfänger? Wo ist derjenige, der die Türme gezählt hat?
Ihr werdet ein feuriges Volk nicht sehen, ein Volk mit tieferen Worten, die Ihr nicht wahrnehmt. Und mit einer schwankenden Sprache, die Ihr nicht verstehen könnt.
Seht Sion, die Stadt unserer Festlichkeiten. Jerusalem wird Euer Auge als eine ruhige Wohnung empfinden, eine Tabernakel, die nicht untergraben wird. Jede seiner Stacke wird nie entnommen werden, und keine seiner Ketten wird gebrochen werden.
Aber dort wird der glorreiche Herr für uns ein Ort von breiten Flüssen und Bädern sein, in dem keine Galerie mit Rudern durchquert, und kein hartes Schiff durchquert.
Denn der HERR ist unser Richter, der HERR ist unser Gesetzgeber, der HERR ist unser König. Er wird uns retten.
Eure Bestrebungen sind verloren; sie konnten nicht ihr Mast stärken, sie konnten nicht die Segel verteilen. Dann ist die Jagd eines großen Verderbens geteilt; die Lahmen nehmen die Jagd.
Und der Bewohner wird nicht sagen, ich sei krank. Dem Volk, das dort wohnt, wird ihre Ungerechtigkeit vergeben.
Kommt her, Völker, um zu hören. Hört, Volk. Hört die Erde und alles, was darin ist, die Welt und alles, was von ihr herkommt.
Denn der Zorn des HERRN ist auf alle Nationen, und sein Zorn auf alle ihre Heerscharen. Er hat sie völlig zerstört und zur Schlacht gebracht.
Und ihre getöteten werden hinausgeworfen, und ihr Geruch wird aus ihren Leichen heraufkommen, und die Berge werden mit ihrem Blut geschmolzen.
Und alle Heerscharen des Himmels werden zerfallen, und der Himmel wird zusammengerollt werden als eine Schriftrolle. Und alle ihre Heerscharen werden fallen, wie das Blatt von der Weinberge abfällt und wie einfig vomfigbaum.
Denn mein Schwert wird im Himmel gewaschen werden. Und siehe, es wird auf Idumea und auf das Volk meines Fluches herabfallen.
Das Schwert des HERRN ist mit Blut gefüllt, es ist fett mit Fett, und mit dem Blut von Lämmern und Ziegen und mit dem Fett der Nieren von Widdern. Denn der HERR hat ein Opfer in Bozrah und einen großen Schlachtzug im Land Idumea.
Und die Einhornhunde werden mit ihnen herabkommen, und die Hühner mit den Bullen. Und ihr Land wird mit Blut ergießen, und ihre Staub mit Fettem gehüllt werden.
Denn es ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr der Vergeltung wegen der Auseinandersetzung von Zion.
Und ihre Bäche werden zu einem Felsen werden, und ihre Staub zu einem Felsenstein, und ihr Land zu einem brennenden Felsen werden.
Es wird weder nacht noch Tag schwinden; sein Rauch wird ewig aufsteigen; von Generation zu Generation wird es verfallen; niemand wird es ewig durchqueren.
Aber die Kormoranen und die Bitterlinge werden sie besitzen, und die Eule und die Raben werden sie bewohnen. Und sie werden die Linie der Verwirrung und die Steine der Leere erstrecken.
Sie werden ihre Fürsten zum Königreich rufen, aber niemand wird dort sein, und alle ihre Fürsten werden nichts sein.
Und in ihren Palästen werden Dornen heraufkommen, und in ihren Festungen werden Netzen und Spinnen heraufkommen. Und es wird eine Heimat der Drachen und ein Hof der Vögel sein.
Die wilden Bestien der Wüste werden sich auch den wilden Bestien der Insel begegnen, und der Tapferer wird zu seinem Gefährten weinen; die Kriechvögel wird auch dort ruhen und einen Ruhestand finden.
Dort wird die große Eule sein Nest, und dort wird sie liegen und sich versammeln unter ihrem Schatten. Dort werden auch die Vulkane versammelt werden, jeder mit seiner Gattung.
Sucht Euch aus dem Buch des HERRN und liest: Niemand von ihnen wird versagen, niemand wird ihr begegnen wollen. Denn mein Mund hat ihnen Befehl gegeben, und sein Geist hat sie versammelt.
Und er hat die Lose für sie gelegt, und seine Hand hat sie nach Linie geteilt. Sie werden sie ewig besitzen, von Generation zu Generation, sie werden dort wohnen.
Die Wüste und der Einsamkeit werden sie erfreuen, und die Wüste wird fröhlich sein und blühen wie die Rose.
Er wird reichlich blühen und fröhlich sein, auch mit Freude und Gesang. Er wird den Ruhm des Libanon, die Herrlichkeit von Carmel und Sharon erblicken, den Ruhm des HERRN und die Herrlichkeit unseres Gottes.
Verstärkt die schwachen Hände und befestigt die schwachen Knie.
Sagt denen, die mit einem furchtbaren Herzen sind, seid stark und fürchtet nicht: siehe, Euer Gott wird mit Rache kommen, selbst ein Gott mit Belohnung. Er wird kommen und Euch retten.
Dann werden die Augen des Blinden geöffnet und die Ohren des Taubens ununterbrochen.
Dann wird der Lahme wie ein Herz springen und die Zunge der Dummchen singen. Denn in der Wüste werden Wasser ausbrennen und Bäche in der Wüste.
Und der Rasierte Land wird zu einem Becken werden, und das Dreißige Land zu einem Wasserspringen. In der Bewohnheit der Drachen, wo sie alle liegen, wird es Gras sein mit Schimmel und Rasen.
Und dort wird eine Autobahn sein, und eine Straße, und sie wird die Straße der Heiligkeit genannt werden. Der Ungewöhne wird sie nicht überqueren, aber sie soll für diejenigen sein. Die Wege gehenden Menschen, obwohl sie dumm sind, werden nicht dort irren.
Kein Löwe soll dort sein, und kein rasendes Tier soll dort heraufsteigen. Es wird dort nicht gefunden werden. Aber die Erlöser werden dort wandeln.
Und die Erlöser des HERRN werden zurückkehren und zu Sion kommen, mit Liedern und ewigen Freuden auf ihren Köpfen. Sie werden Freude und Freude erlangen, und Sorge und Zorn werden verschwinden.
Und es geschah im vierzehnten Jahr des Königs Hezekiah, als Sennacherib, König von Assyrien, gegen alle besiegten Städte Judas aufstieg und sie nahm.
Und der König von Assyrien sandte Rabshakeh aus Lachish nach Jerusalem zu König Hezekiah mit einer großen Armee. Und er stand bei der Leitung des oberen Beckens auf der Autobahn des Feldes der Führer.
Dann kam zu ihm Eliakim, Hilkias Sohn, der über das Haus war, und Shebna, der Schriftgelehrte, und Joah, Asaphs Sohn, der Schreiber.
Und Rabshakeh sprach zu ihnen: Sagt nun Hezekiah: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das für ein Vertrauen für Euch?
Ich sage: Ihr saget, ich habe Rat und Kraft zum Kriegen. Und auf wem vertraut Ihr, dass Ihr Euch gegen mich niedergeschlagen habt?
Versteht, Ihr vertraut auf den Stuhl dieser zerbrochenen Säge in Ägypten. Wenn ein Mann auf ihm liegt, fällt er in seine Hand und durchbohrt sie. So ist Pharao König von Ägypten für alle, die auf ihn vertrauen.
Aber wenn Ihr mir sagt: Wir vertrauen auf den HERRN, unseren Gott. Ist es nicht er, dessen Hohenstädte und altare Hezekiah weggenommen hat und Juda und Jerusalem gesagt hat, Ihr sollt vor diesem Altar anbeten?
Darum gebt nun meinem Herrn, dem König von Assyrien, ein Gelübde, und ich werde Euch zweitausend Pferde geben, wenn Ihr es von Eurer Seite erlauben werdet, sie zu Reitern zu machen.
Wie sollt Ihr also dem Gesicht eines Obersten der geringsten Knechte meines Meisters entgehen und auf Ägypten als Ritter und als Reiter vertrauen?
Und bin ich nun ohne den HERRN gegen dieses Land gekommen, um es zu zerstören? Der HERR sprach zu mir: Geht herauf und bekämpft dieses Land.
Und Eliakim, und Shebna, und Joah sprachen zu Rabshakeh: Sprecht zu Euren Dienern in syrischer Sprache, denn wir verstehen sie. Und sprecht nicht zu uns in der Sprache der Juden, in den Ohren des Volkes, das an der Wand ist.
Aber Rabshakeh sagte: Hat mein Meister mich zu Eurem Meister und Euch gesandt, um diese Worte zu sprechen? Hat er mich nicht zu den Männern gesandt, die an der Wand sitzen, damit sie ihre eigenen Abfälle essen und ihren eigenen Zorn mit Euch trinken?
Und Rabshakeh stand und rief mit einem lauten Ruf in der Sprache der Juden und sprach: Hört die Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien.
So spricht der König: Lasst Euch nicht von Hezekiah täuschen, denn er wird Euch nicht erretten können.
Und Hezekiah soll Euch nicht in den HERRN verlassen, indem er sagt: Der HERR wird uns gewiss erretten; diese Stadt wird nicht in die Hände des Königs von Assyrien gelegt werden.
Hört nicht auf Hezekiah. Denn so spricht der König von Assyrien: Schließt mir ein Geschenk und kommt zu mir. Und nehmt jeden von seiner Weinberge und jeden von seinem Feigenbaum und trinkt jeden von seinem eigenen Gefäß.
Bis ich komme und Euch in ein Land wie Eures bereiche, ein Land von Korn und Wein, ein Land von Brot und Weinbergen.
Seid vorsichtig, damit Hezekiah Euch davon überzeugen kann, dass der Herr uns erretten wird. Hat jemand der Götter der Völker sein Land von der Hand des Königs von Assyrien errettet?
Wo sind die Götter von Hamath und Arphad? Wo sind die Götter von Sepharvaim? Und haben sie Samaria aus meiner Hand gerettet?
Wer sind sie unter allen Göttern dieser Länder, die ihr Land aus meiner Hand erlöst haben, damit der HERR Jerusalem aus meiner Hand erlöscht?
Aber sie hielten ihren Schweigen und antworteten ihm nicht ein Wort, denn das Kommando des Königs lautete: Er soll nicht antworten.
Und Eliakim, der Sohn von Hilkia, der über das Haus war, und Schebna, der Schriftgelehrte, und Joah, der Sohn Asaphs, der Schreiber, kamen zu Hezekiah mit ihren Kleidern und erzählten ihm die Worte Rabshakehs.
Und es geschah, als König Hezekiah das hörte, zerbrach er seine Kleider und überdeckte sich mit einem Sarg und ging in das Haus des HERRN.
Und er sandte Eliakim, der über das Haus war, und Shebna den Schriftgelehrten und die Ältesten der Priester, bedeckt in Sark, zu Isaiah dem Propheten, dem Sohn von Amoz.
Und sie sagten zu ihm: So spricht Hezekiah: Dieser Tag ist ein Tag der Ärger, der Kritik und der Blasphemie. Denn die Kinder werden geboren, und es gibt keine Kraft, sie zu zeugen.
Vielleicht wird der HERR, Euer Gott, die Worte Rabshakehs hören, den der König von Assyrien sein Meister gesandt hat, um den lebenden Gott zu verurteilen. Und er wird die Worte verurteilen, die der HERR, Euer Gott, gehört hat. Also lasset Euch beten für die Überreste erheben, die noch übrig sind.
Also kamen die Diener des Königs Hezekiah zu Isaiah.
Und Isaiah sprach zu ihnen: So sollt Ihr Eurem Meister sagen: So spricht der HERR: Fürchtet Euch nicht vor den Worten, die Ihr gehört habt, mit denen mich die Diener des Königs von Assyrien blasphemten.
Und siehe, ich werde ihm einen Blast schicken, und er wird ein Gerücht hören und in sein eigenes Land zurückkehren. Und ich werde ihn in seinem eigenen Land vom Schwert fallen lassen.
Und Rabshakeh kehrte zurück und fand den König von Assyrien, der gegen Libnah kämpfte. Denn er hatte gehört, dass er aus Lachish entkommen war.
Und er hörte von Tirhakah, König von Äthiopien, dass er gekommen sei, gegen Euch zu kämpfen. Und als er es hörte, sandte er Gesandte zu Hezekiah und sprach:
Also sollt Ihr zu Hezekiah, König von Juda, sprechen und sagen: Euer Gott, dem Ihr treu seid, sollt Euch nicht täuschen und sagen: Jerusalem wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gelegt werden.
Und siehe, Ihr habt gehört, was die Könige von Assyrien mit allen Ländern getan haben, indem sie völlig zerstört wurden. Und werdet Ihr gerettet?
Haben die Götter der Nationen sie gerettet, die meine Väter vernichtet haben, wie Gozan, Haran, Rezeph und die Kinder Eden in Telassar?
Wo ist der König von Hamath, und der König von Arphad, und der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Ivah?
Und Hezekiah nahm das Schreiben von den Boten und las es. Und Hezekiah ging zu Hause des HERRN und verbreitete es vor den HERRN.
Und Hezekiah betete vor den HERRN und sprach:
O Heerscharen, Gott Israels, der zwischen den Cherubimen wohnt. Ihr seid allein der Gott aller Königreiche auf Erden. Ihr habt Himmel und Erde geschaffen.
Erschließt Euren Ohr, Herr, und höret. Öffnet Euren Augen, Herr, und seht. Und höret all die Worte von Sennacherib, der gesandt ist, den lebenden Gott zu entschuldigen.
Wahrlich, Herr. Die Könige von Assyrien haben alle Nationen und ihre Länder verschrottet.
Und ihre Götter haben sie ins Feuer geworfen. Denn sie waren keine Götter, sondern Werk der Hände der Menschen, Holz und Stein. Darum haben sie sie zerstört.
Und nun, Jehova, unser Gott, errettet uns von seiner Hand, damit alle Königreiche auf Erden erkennen, dass Ihr der einzige Herr seid.
Und Isaiah, der Sohn von Amoz, sandte zu Hezekiah und sprach zu ihm: So spricht der HERR, der Gott Israels: Ihr habt mich betet gegen Sennacherib, den König von Assyrien.
Dies ist das Wort, das der HERR zu ihm geredet hat: Die Jungfer, die Tochter von Zion, hat Euch verachtet und zu Schande gelacht; die Tochter Jerusalems hat Euch mit dem Kopf geschüttelt.
Wem habt Ihr verspottet und blasphemiert? Und wem habt Ihr Eure Stimme erhoben und Eure Augen auf die Höhe erhoben? Dem Heiligen Israels.
Und zu Euren Dienern, womit Ihr den Fürsten beschimpft habt und gesagt habt, Ich komme zu der Höhe der Berge am Rande des Libanon, und ich werde die hohen Zedern und die Auserwählten der Tannenbäume vernichten, und ich werde in die Höhe seiner Grenze und in den Wald seines Karmels eintreten.
Ich habe gegraben und das Wasser getrunken, und mit dem Fuß der Füße habe ich alle Flüsse der besiegten Stätten getrocknet.
Habt Ihr nicht vor langer Zeit gehört, wie ich es getan habe? Und von alter Zeit, dass ich es gebildet habe? Nun habe ich es geschehen, dass Ihr die befestigten Städte in Ruinenhaufen verwerft.
Darum waren ihre Bewohner von geringer Macht, sie waren enttäuscht und verwirrt. Sie waren wie das Gras des Feldes und wie die grüne Herbe, wie das Gras auf den Häusern und wie das Getreide, das nie aufwuchs.
Aber ich kenne Euer Wohnort, Euer Ausgang und Euer Einzug und Euer Zorn gegen mich.
Und da Euer Zorn gegen mich und Euer Lärm in meine Ohren gekommen ist, werde ich meinen Haken in Eure Nase legen und meinen Ringel in Eure Lippen, und den Weg, den Ihr beschriebt habt, Euch umkehren.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr sollt dieses Jahr essen, was von selbst wächst, und das zweite Jahr, was von selbst wächst. Und im dritten Jahr sollt Ihr säen und ernten und Weinberge bauen und die Früchte davon essen.
Und die Überreste, die aus dem Hause Juda entkommen sind, werden sich wieder nach unten verwurzeln und Frucht aufwärts bringen.
Denn eine Überreste wird Jerusalem verlassen und diejenigen, die aus dem Berg Zion fliehen. Das wird der Eifer des Heerscharen Jehovas geschehen.
Darum spricht der HERR zu dem König von Assyrien: Er wird nicht in diese Stadt kommen, noch dort Pfeil schießen, noch vor ihr mit Schildern kommen, noch einen Ufer gegen sie werfen.
Wie er gekommen ist, so wird er zurückkehren und nicht in diese Stadt kommen, spricht der HERR.
Denn ich werde diese Stadt verteidigen, um sie für mich selbst und für meinen Diener David zu bewahren.
Und der Engel des HERRN ging hinaus und erschlug im Lager der Assyrianer fünfundvierzigtausend Mann. Und als sie früh am Morgen auferstanden, waren sie alle tot.
Und Sennacherib, König von Assyrien, ging fort und ging und kam und wohnte in Nineveh.
Und als er sich im Hause Nisroch an seinem Gott betete, schlugen ihn seine Söhne Adrammelech und Sharezer mit dem Schwert, und sie flohen in das Land Armenien. Und sein Sohn Esarhaddon regierte an seiner Statt.
Und in jenen Tagen war Hezekiah zu Tode gelähmt. Und Isaiah, der Prophet, der Sohn von Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HERR: Haltet Euer Haus in Ordnung, denn Ihr werdet sterben und nicht leben.
Und Hezekiah drehte sich zur Wand und betete vor den HERRN:
Und sprach: Erinnert Euch, Herr. Ich flehe Euch an, wie ich in Wahrheit und mit einem vollkommenen Herzen vor Euch gewandelt habe und das getan habe, was in Eurer Augen gut ist. Und Hezekiah weinte.
Und dann kam das Wort des HERRN zu Isaiah:
Geht und sagt zu Hezekiah: So spricht der HERR, der Gott Euer Vater Davids: Ich habe Eure Gebete gehört und Eure Tränen gesehen. Und siehe, ich werde fünfzehn Jahre mehr an Eure Tage geben.
Und ich werde Euch und diese Stadt aus der Hand des Königs von Assyrien herausbringen und diese Stadt verteidigen.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein von dem HERRN, dass der HERR das tut, was er geredet hat.
Und siehe, ich werde wieder den Schatten der Grade bringen, die in der Sonne von Ahaz hinuntergegangen sind, zehn Grad nach hinten. Also kehrte die Sonne zurück, zehn Grad herab, mit welchen Grad sie hinuntergegangen war.
Das Buch von Hezekiah, König von Juda, als er krank war und von seiner Krankheit erholt wurde.
Ich sagte zu mir selbst: Ich werde zu den Toren des Grabes gehen. Mir ist der Rest meiner Jahre entzogen.
Ich sagte: Ich werde den HERRN, den HERRN, im Lande der Lebenden nicht sehen. Ich werde den Menschen nicht mehr mit den Bewohnern der Welt sehen.
Mein Zeitalter ist vergangen und wie ein Hirtenherd von mir entfernt. Ich habe mein Leben wie ein Weber abgeschnitten. Er wird mich abschlachten mit der Krankheit der Schwäche. Von Tag bis Nacht werdet Ihr mir ein Ende bereiten.
Ich hatte bis zum Morgen gedacht, als Löwe würde er meine Knochen zerbrechen: Tag und Nacht werdet Ihr mich entledigen.
Ich redete wie ein Kran oder ein Schwahl. Ich trauerte wie eine Taube. Meine Augen sehen nicht aufwärts. Mein Herr, ich bin unterdrückt.
Was soll ich sagen? Er hat mit mir geredet, und er hat es selbst getan: Ich werde all meine Jahre in der Bitterkeit meiner Seele weich gehen.
O Herr, durch diese Dinge leben die Menschen. Und in all diesen Dingen lebt meine Seele. Also werdet Ihr mich erholen und mir leben lassen.
Und siehe, für den Frieden hatte ich große Bitterkeit, doch Ihr habt in Liebe zu meiner Seele sie aus der Grube der Verderbenheit befreit, denn alle meine Sünden habt Ihr hinter Euren Rücken geworfen.
Denn das Grab kann nicht dich loben, der Tod kann nicht dich feiern. Wer in die Grube geht, der kann nicht auf Eure Wahrheit hoffen.
Der Lebende, der Lebende, wird Euch loben, wie ich heute tue. Der Vater der Kinder wird Eure Wahrheit kundtun.
Der HERR war bereit, mich zu retten. Darum werden wir meine Lieder in unserem ganzen Leben an den Saiteninstrumenten im Hause des HERRN singen.
Denn Isaiah hatte gesagt: Lasst sie eine Pflaumenkuppe nehmen und an der Hitze als Plaister legen, und er wird sich erholen.
Und Hezekiah sprach auch: Was bedeutet es, dass ich hinauf zum Hause des HERRN gehe?
Zu jener Zeit sandte Merodachbaladan, der Sohn von Baladan, König von Babylon, Briefe und ein Geschenk zu Hezekiah; denn er hatte gehört, dass er krank war und erholt wurde.
Und Hezekiah war froh über sie und zeigte ihnen das Haus seiner Edelgegenstände, das ganze Haus seiner Waffen, und alles, was in seinen Schätzen auftaucht war, und die Edelsalze und das ganze Haus seiner Edelgegenstände. Und es war weder in seinem Hause noch in seinem ganzen Reich, dass Hezekiah sie nicht zeigte.
Und der Prophet Isaiah kam zu König Hezekiah und sprach zu ihm: Was sagten diese Männer? Und woher sind sie zu Euch gekommen? Und Hezekiah sprach zu mir: Aus einem fernen Land, sogar aus Babylon, stammen sie.
Und er sprach: Was haben sie in Euer Haus gesehen? Und Hezekiah antwortete: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen. Nichts in meinen Schätzen habe ich ihnen gezeigt.
Und Isaiah sprach zu Hezekiah: Hört das Wort des Heeresfürsten.
Und siehe, es kommt an, dass alles, was in Eurem Hause ist, und alles, was Eure Väter bis heute bereitgestellt haben, nach Babylon gebracht wird. Und nichts bleibt, spricht der HERR.
Und von Euren Söhnen, die Euch verlassen werden, die Ihr erzeugen sollt, werden sie wegnehmen und in dem Palast des Königs von Babylon eunuchs werden.
Und Hezekiah sprach zu Isaiah: Gut ist das Wort des HERRN, das Ihr geredet habt. Und er sprach außerdem: Frieden und Wahrheit werden in meinen Tagen sein.
tröstet Euch, tröstet Euch, mein Volk, spricht Euer Gott.
Sprecht mit Jerusalem und ruft ihr, dass ihr Krieg vollendet und ihre Ungerechtigkeit behoben wird. Denn sie hat von der Hand des HERRN doppelt für alle ihre Sünden empfangen.
Die Stimme jenes, der in der Wüste ruft: Bereitet Euch den Weg des HERRN vor, macht in der Wüste eine Autobahn für unseren Gott.
Jedes Tal wird erhöht werden, und jeder Berg und Hügel wird tief werden, und die Krümpfen werden recht werden, und die rauen Orte belassen.
Und der Ruhm des HERRN wird offenbart werden, und das ganze Fleisch wird sie sehen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Die Stimme sprach: Schrei! Und er sprach: Was soll ich weinen? Alles Fleisch ist Gras, und alle Güte ist ihr wie die Blume des Feldes.
Das Gras verkümmert, die Blume schwindet. Denn der Geist des HERRN strahlt auf ihr aus: Das Volk ist gewiss gras.
Das Gras verkümmert, die Blume schwindet. Doch das Wort unseres Gottes wird ewig bestehen.
O Zion, der bringet gute Nachricht, seid auf dem hohen Berg. O Jerusalem, der bringet gute Nachricht, erhebt Eure Stimme mit Stärke. Erhebt sie, keine Angst. Sagt den Städten Judas: Seht Eure Gott!
Und siehe, der Fürst der Göttliche wird mit starker Hand kommen, und sein Arm wird für ihn regieren. Und siehe, seine Belohnung ist bei ihm und seine Arbeit vor ihm.
Er wird seine Herde wie einen Schäfer füttern. Er wird die Lämmer mit seinem Arm sammeln und in seinem Schoß tragen und die Junglinge sanft führen.
Wer hat die Wasser in der Hülle seiner Hand gemessen und den Himmel mit der Spannweite gemessen und die Staub der Erde gemessen und die Berge gemessen und die Hügel ausgeglichen?
Wer hat den Geist des HERRN geleitet, oder als sein Berater hat er ihn gelehrt?
Mit wem er Rat nahm, und wer ihn lehrte, und er lehrte ihn auf dem Pfad des Gerichts, und er lehrte ihn an Wissen und zeigte ihm den Weg des Verstehens?
Und siehe, die Heiden sind wie ein Tropfen aus einem Eichen und gelten als die winzige Staub des Gleichgewichts. Und siehe, er nimmt die Inseln als sehr wenig an.
Und der Libanon ist nicht genug, um zu verbrennen, und ihre Bestien sind nicht genug für ein Brandopfer.
Alle Heiden vor ihm sind wie nichts und für ihn wie nichts und Lüge.
Und wem wollt Ihr dann Gott ähneln? Oder was wollt Ihr ihm annehmen?
Der Werker schmilzt ein Bild aus Gräben, der Goldschmied verteilt es mit Gold und schüttet silberne Ketten.
Wer so verarmt ist, dass er keine Blume hat, sucht einen Baum, der nicht verrotten wird. Er sucht einen tapferen Werker, um ein geschnitztes Bild vorzubereiten, das nicht verschüttet werden kann.
Habt Ihr es nicht gewusst? Habt Ihr es nicht gehört? Ist es Euch von Anfang an nicht gesagt worden? Habt Ihr es nicht von den Fundamenten der Erde verstanden?
Es ist er, der auf dem Kreis der Erde sitzt, und seine Bewohner sind wie Grassträucher. Er erstreckt den Himmel als Vorhang und verstreut ihn als Zelt, in dem man wohnen kann.
Das bringt die Fürsten in Vergessenheit und erweist die Richter der Erde als Lüge.
Yea, sie werden nicht gepflanzt, yea, sie werden nicht gesätet, yea, ihr Stamm wird nicht in der Erde Wurzeln legen. Und er wird sie auch erschlagen und sie werden verkümmern, und der Wirbelwind wird sie wie Staub wegnehmen.
Wozu wollt Ihr mich dann vergleichen, oder wozu soll ich gleich sein?" Sagt der Heilige.
Hebt Eure Augen hoch und seht, wer diese Dinge erschaffen hat, der ihre Heerscharen nach Zahl ausführt. Er nennt sie alle nach der Größe seiner Macht, denn er ist stark in der Macht; niemand verliert.
Warum sagst du, o Jakob, und sagst du, o Israel? Mein Weg ist dem HERRN verborgen, und mein Urteil ist meinem Gott entgangen?
Habt Ihr nicht gewusst? Habt Ihr nicht gehört, dass der ewige Gott, der HERR, der Schöpfer der Enden der Erde, weder müde noch erschöpft? Sein Verstand ist nicht zu suchen.
Er gibt den Schwächen Macht, und denen, die keine Macht besitzen, erleichtert sie ihre Stärke.
Sogar die Jungen werden schwanken und müde sein, und die Jungen ganz und gar fallen.
Aber jene, die auf den HERRN warten, werden ihre Kraft erneuern; sie werden aufsteigen mit Flügeln wie Adler; sie werden laufen und nicht müde sein; und sie werden wandeln und nicht schwanken.
Seid in der Stille vor mir, O Inseln. Und lasst das Volk seine Kraft erneuern. Lasst es sich nähern, dann lasst es reden. Lasst uns zusammen zu Gericht kommen.
Wer hat den gerechten Mann aus dem Osten auferweckt, auf seinen Fuß gerufen, die Heiden vor ihm gegeben und ihn zum Herrscher über Könige gemacht? Er gab sie als Staub seinem Schwert und als geschleppten Staub seinem Bogen.
Er verfolgte sie und ging sicher vorüber, obwohl er nicht mit seinen Füßen hindurchging.
Wer hat es geschaffen und getan? Ich bin der HERR, der Erste, und mit dem Letzten bin ich er.
Die Inseln sahen es und fürchteten sich. Die Enden der Erde fürchteten sich, näherten sich und kamen.
Sie haben jedem seinen Nächsten geholfen, und jeder sagte zu seinem Bruder: Habt guten Mut.
Und der Tischler ermutigte den Goldschmied und den Hammerschmied, den, der den Adler schlug, und sprach: Es ist bereit für den Hammerschmied. Und er befestigte ihn mit Nägeln, damit er nicht verdreht würde.
Aber Ihr, Israel, seid mein Diener, Jakob, den ich auserwählt habe, der Samen Abrahams, meines Freundes.
Ihr seid derjenige, den ich von den Enden der Erde genommen habe und Euch von den Obersten der Erde gerufen habe und Euch gesagt habe, Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch erwählt und habe Euch nicht entlassen.
Fürchtet nicht, denn ich bin mit Euch. Verzweigt Euch nicht, denn ich bin Euer Gott. Ich werde Euch stärken, ich werde Euch helfen, ich werde Euch mit der rechten Hand meiner Gerechtigkeit stützen.
Und siehe, alle, die gegen Euch verspottet waren, werden geschämt und verwirrt sein; sie werden wie nichts sein, und all jene, die mit Euch kämpfen, werden verschwinden.
Ihr werdet sie suchen, und sie werdet Ihr nicht finden, selbst diejenigen, die gegen Euch gekämpft haben. Jene, die gegen Euch kämpften, werden nichts sein und nichts mehr.
Denn ich, der HERR, Euer Gott, werde Eure rechte Hand halten und Euch sagen: Fürchtet nicht, ich werde Euch helfen.
Fürchtet nicht, Ihr Wurm Jakob und Ihr Männer Israels. Ich werde Euch helfen, sagt der HERR und Euer Erlöser, der Heilige Israels.
Und siehe, ich werde Euch zu einem neuen scharfen Schlagwerk machen, das zu Zähnen gehört. Ihr werdet die Berge werfen und sie schmal schlagen und die Hügel zu Kaffe machen.
Ihr werdet sie zerstreuen, und der Wind wird sie wegführen, und der Wirbelwind wird sie zerstreuen. Und Ihr werdet frohlocken über den HERRN und glorieren über den Heiligen Israels.
Wenn die Armen und die Bedürftigen Wasser suchen, und es nicht gibt, und ihre Zunge vom Durst entgeht, werde ich, der HERR, sie hören, und ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
Ich werde in hohen Orten Flüsse öffnen und mitten in den Tälern Quellen. Ich werde die Wildnis zu einem Wasserbecken machen, und das trockene Land zu einem Wasserbecken.
In der Wüste werde ich Zedern, Schitta- und Myrtle- und Ölbäume pflanzen. In der Wüste werde ich Tannen- und Kieferbäume und Feldbäume vereinigen.
Damit sie gemeinsam erkennen, wissen, betrachten und verstehen, dass die Hand des HERRN dies getan hat, und der Heilige Israels es geschaffen hat.
Bringt Eure Sache her, spricht der HERR. Bringt Eure guten Gründe her, spricht der König von Jakob.
Lasst sie sie hervorbringen und uns zeigen, was geschehen wird. Lasst sie uns zeigen, was das Erste ist, und was das Letzte ist, damit wir es betrachten und wissen, was das Letzte ist.
Zeigt mir, was nachher kommen soll, damit wir wissen, dass Ihr Götter seid. Tun Ihr Gutes oder Tun Ihr Böses, damit wir enttäuscht werden und gemeinsam sehen.
Ihr seid von nichts und Euer Werk von nichts. Wer Euch auserwählt, ist eine Schande.
Ich habe einen aus dem Norden erweckt, und er wird kommen. Aus dem Aufstehen der Sonne wird er meinen Namen anrufen. Und er wird zu den Fürsten kommen, wie zu einem Mörder, und wie ein Schmieder mit dem Ton streift.
Wer hat von Anfang an verkündet, dass wir ihn kennen und dass wir sagen, Er sei gerecht? Ja, es gibt niemanden, der sagt, Ja, es gibt niemanden, der Eure Worte hört.
Der Erste wird zu Zion sagen: Seht, seht sie! Und ich werde Jerusalem geben, der Gutes bringt.
Denn ich sah, und da war kein Mensch, auch unter ihnen, und da war kein Ratgeber, der, wenn ich von ihnen fragte, ein Wort antwortete.
Sie sind alle Lügen, ihre Werke sind nichts. Ihre geschmolzenen Bilder sind Wind und Verwirrung.
Siehe meinen Diener, den ich beherrsche, meinen Erwählten, in dem meine Seele erfreut ist. Ich habe meinen Geist auf ihn gelegt, er wird den Heiden Gericht bringen.
Er wird weder weinen, noch aufsteigen, noch seine Stimme auf der Straße hören.
Er wird nicht ein verprügelter Rieder zerbrechen, und er wird nicht das Rauchholz auslöschen. Er wird das Recht in die Wahrheit bringen.
Er wird nicht versagen, und er wird nicht entmutigen, bis er das Recht auf der Erde erhebt. Und die Inseln werden auf sein Gesetz warten.
So spricht Gott der HERR, der den Himmel geschaffen und ausgedehnt hat. Er, der die Erde verbreitet und alles aus ihr herauskommt. Er gibt dem Volk, das auf ihr wohnt, den Atem und Geist denen, die darin wandeln.
Ich, der HERR, habe Euch in Rechtschaffenheit aufgerufen und werde Eure Hand halten und Euch bewahren und Euch als Bund des Volkes und als Licht der Heiden geben.
Um die Blinden Augen zu öffnen, um die Gefangenen aus dem Gefängnis zu holen, und jene, die im Dunkeln sitzen, aus dem Gefängnishaus.
Ich bin der HERR. Das ist mein Name. Mein Ruhm werde ich niemandem verleihen, und mein Lob zu den Gestalten.
Siehe, die früheren Dinge geschehen, und neue Dinge verkünde ich. Bevor sie auftauchen, spreche ich Euch von ihnen.
Singt dem HERRN ein neues Lied und lobt ihn von Ende auf Ende der Erde. Ihr, die ihr hinauf zur See seid, und alles, was darin ist, die Inseln und ihre Bewohner.
Lasst die Wüste und ihre Städte ihre Stimme erheben, die Dörfer, die Kedar bewohnt. Lasst die Bewohner des Felsen singen, lasst sie von den Spitzen der Berge weinen.
Lasst sie den Herrn ehren und auf den Inseln seinen Lob verkünden.
Der HERR wird als mächtiger Mann hinaufgehen, er wird den Eifersuchter wie ein Krieger erwecken, er wird weinen, ja, lauern, er wird seine Feinde besiegen.
Seit langer Zeit habe ich meinen Frieden bewahrt. Ich war still und hielt mich ab. Nun werde ich weinen wie eine schwangere Frau. Ich werde vernichten und verdauen.
Ich werde Berge und Hügel vernichten und ihre Kräuter trocknen. Ich werde die Flüsse zu Inseln und die Becken zu Gräbern machen.
Und ich werde die Blinden auf Wege bringen, die sie nicht begriffen haben. Ich werde sie auf Wege führen, die sie nicht begriffen haben. Ich werde die Finsternis vor ihnen leuchten lassen und die Krümpfen rechtfertigen. Das will ich ihnen tun, und ich werde sie nicht verlassen.
Sie werden zurückgekehrt sein, sie werden sehr geschämt sein, die Vertrauen in die gravierten Bilder, die den geschmolzenen Bildern sagen, Ihr seid unsere Götter.
Hört, Ihr Tauben. Und seht, Ihr Blinden.
Wer ist blind, wenn nicht mein Diener? Oder dumm, wie mein Gesandter, den ich gesandt habe? Wer ist so blind wie der vollkommene und wie der Diener des HERRN?
Er sieht viele Dinge, aber Ihr bemerkt sie nicht. Er öffnet die Ohren, aber er hört sie nicht.
Der Herr ist erfreut über seine Gerechtigkeit. Er wird das Gesetz vergrößern und ihm Ehre schenken.
Aber dies ist ein Volk, das geplündert und beraubt ist. Alle sind in Gruben eingesperrt und verborgen in Gefängnissenhäusern. Sie sind als Beute, und niemand liefert sie. Als Beute, und niemand sagt, Wiederherstellung.
Wer unter Euch wird es hören? Wer wird es hören und hören bis in die kommende Zeit?
Wer hat Jakob und Israel den Räubern gegeben? Hat der HERR nicht gesündigt, gegen den wir gesündigt haben? Denn sie würden nicht seinen Weg gehen und seinem Gesetz nicht gehorchen.
Darum hat er den Zorn seines Zorns und die Stärke seines Kampfes auf ihn gießen; und er hat ihn umher auf Feuer gesetzt, doch er wusste es nicht. Und er hat ihn verbrannt, doch er hat es nicht gewusst.
Und nun sagt der HERR, der Euch geschaffen hat, o Jakob, und wer Euch gebildet hat, o Israel: Fürchtet Euch nicht. Ich habe Euch erlöst und gerufen, Euer Name, Ihr seid mein.
Wenn Ihr die Wasser durchquert, werde ich mit Euch sein. Und durch die Flüsse werden sie Euch nicht überfluten. Wenn Ihr das Feuer durchquert, werdet Ihr nicht verbrannt, und die Flamme wird Euch nicht ergießen.
Denn ich bin der HERR, Euer Gott, der Heilige Israels, Euer Erlöser. Ich gab Euch für Ägypten, für Äthiopien und für Seba.
Da Ihr in meinen Augen wertvoll wart, wart Ihr ehrenhaft und ich habe Euch geliebt. Darum werde ich Euch Menschen geben und Euch Menschen für Euer Leben.
Und fürchtet nicht. Ich bin mit Euch. Ich werde Euer Samen aus dem Osten bringen und Euch aus dem Westen sammeln.
Ich werde dem Norden sagen, aufgeben; und dem Süden sagen, nicht zurückhalten. Bringt meine Söhne aus fernen und meine Töchter aus den Enden der Erde.
Und jeder, den ich meinen Namen nennte. Ich habe ihn für meinen Ruhm geschaffen, ich habe ihn gebildet. Ja, ich habe ihn gemacht.
Bringt die Blinden hervor, die Augen haben, und die Tauben, die Ohren haben.
Lasst alle Völker zusammenkommen und das Volk versammeln. Wer unter ihnen kann dies verkünden und uns frühere Zeugnisse zeigen? Lasst sie ihre Zeugen holen, damit sie gerechtfertigt werden. Oder lasst sie hören und sagen, Das ist die Wahrheit.
Ihr seid meine Zeugen, spricht der HERR, und mein Diener, den ich auserwählt habe. Ihr sollt mich erkennen und glauben und verstehen, dass ich er bin. Vor mir wurde kein Gott gebildet, und nach mir soll niemand.
Ich, ich selbst bin der Herr, und neben mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe verkündet, und ich habe gerettet, und ich habe verkündet, da kein fremder Gott unter Euch war. Also seid Ihr meine Zeugen, spricht der HERR. Ich bin Gott.
Ja, ich bin er noch vor dem Tag, und niemand kann mich aus meiner Hand herausbringen. Ich werde arbeiten, und wer wird es lassen?
So spricht der HERR, Euer Erlöser, der Heilige Israels: Ich habe für Euch nach Babylon gesandt und alle ihre Fürsten und die Chaldäer herabgeführt, deren Ruf in den Schiffen ist.
Ich bin der HERR, Euer Heiliger, der Schöpfer Israels, Euer König.
So spricht der HERR, der einen Weg in der See und einen Pfad in den mächtigen Wassern macht.
Das, das die Wagen und das Pferd, die Armee und die Macht hervorbringt. Sie werden zusammen liegen und nicht aufsteigen. Sie sind verschwunden, sie werden wie ein Zug verfinstert.
Erinnert Euch nicht an das Vorgängige und denkt nicht an das Alte.
Und siehe, ich werde ein neues Werk tun, und nun wird es hervorspringen. Habt Ihr es nicht gewusst? Ich werde sogar in der Wildnis einen Weg machen und in der Wüste Flüsse.
Die Bestie des Feldes wird mich ehren, die Drachen und die Eulen. Denn ich gebe Wasser in der Wüste und Flüsse in der Wüste, um meinem Volk, meinem Auserwählten, zu trinken.
Dieses Volk habe ich für mich gebildet. Sie werden meinen Lob aussprechen.
Aber Ihr habt mich nicht angerufen, O Jakob. Aber Ihr habt mich getan, O Israel.
Ihr habt mir nicht die winzigen Rinder Eurer Brandopfer gebracht, noch habt Ihr mich mit Euren Opfern geehrt. Ich habe Euch nicht mit einem Opfer dienen lassen, noch habe ich Euch mit dem Weihrauch ermüdet.
Ihr habt mir keine edle Kanne mit Geld gekauft, und Ihr habt mich auch nicht mit dem Fett eurer Opfer erfüllt. Doch Ihr habt mich mit Euren Sünden zu dienen gemacht, und Ihr habt mich mit Euren Ungerechtigkeiten ermüdet.
Ich, selbst ich, bin derjenige, der Eure Missetaten für mich auslöscht und Eure Sünden nicht erinnert.
Nehmt mich zur Erinnerung. Lasst uns gemeinsam redeen. Verkündigt, dass Ihr gerechtfertigt werdet.
Euer erster Vater hat gesündigt, und Eure Lehrer haben gegen mich gesündigt.
Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums verspottet und Jakob zum Fluch gesetzt und Israel zum Verfluch.
Und nun hört: O Jakob, mein Diener! Und Israel, den ich auserwählt habe.
So spricht der HERR, der dich gemacht und aus der Leiche gebildet hat. Er wird Euch helfen. Fürchtet nicht, O Jakob, mein Diener. Und Ihr, Jesurun, den ich auserwählt habe.
Denn ich werde auf den Durstigen Wasser gießen und auf den trockenen Boden überschwemmen. Ich werde meinen Geist auf Euer Samen gießen und meinen Segen auf Euer Kind gießen.
Und sie werden heraufspringen, wie unter dem Gras, wie Wiesen am Wasser.
Einer wird sagen: Ich bin der des HERRN; und ein anderer wird sich unter dem Namen Jakob nennen; und ein anderer wird mit seiner Hand dem HERRN unterschreiben und sich unter dem Namen Israel nennen.
So spricht der HERR, der König Israels, und sein Erlöser, der HERR der Heerscharen: Ich bin der Erste und der Letzte. Und neben mir gibt es keinen Gott.
Und wer, wie ich, soll ihn rufen und verkünden und mir Ordnung geben, da ich das alte Volk bestimmt habe? Und das, was kommen wird, und das, was kommen wird, soll ihnen offenbaren.
Fürchtet Euch nicht, fürchtet Euch nicht. Habe ich Euch von jener Zeit an nichts erzählt? Ihr seid sogar meine Zeugen. Gibt es neben mir einen Gott? Ja, es gibt keinen; ich kenne keinen.
Diejenigen, die ein Bild schmieden, sind alle nur Lüge. Und ihr erfreuliches Zeugnis wird nichts Gutes bringen. Und sie sind ihre eigenen Zeugen. Sie sehen nichts und wissen nichts, damit sie sich entschuldigen können.
Wer hat einen Gott geschaffen oder ein grobes Bild geschmiedet, das nichts bringt?
Und siehe, alle seine Gefährten werden sich schämen. Und die Arbeiter sind von Menschen. Lasst sie alle zusammenkommen und aufstehen. Doch sie werden sich fürchten und sich schämen.
Der Schmied mit der Stiege schmiedet die Kohle, schmiedet sie mit Hantern und schmiedet sie mit der Stärke seiner Arme. Ja, er ist hungrig und er ist schwach; er trinkt kein Wasser und er ist schwach.
Der Tischler erstreckt seine Herrschaft, er markiert sie mit einer Linie, er fügt sie mit Flugzeugen und er markiert sie mit dem Kompass und er macht sie nach der Gestalt eines Mannes, nach der Schönheit eines Mannes, damit sie im Haus bleibt.
Er schneidet ihm Zedern und nimmt die Zypresse und die Eiche, die er für sich stärkt, unter den Bäumen des Waldes. Er plant eine Asche und der Regen nährt sie.
Dann ist es für einen Mann zu brennen, denn er wird es nehmen und sich erwärmen; ja, er macht es und backt Brot; ja, er macht einen Gott und vereint ihn; er macht es zu einem gravierten Bild und fällt hinab.
Er brennt einen Teil davon im Feuer, und er verzehrt einen Teil davon mit Fleisch. Er schmeckt und ernüchtert sich. Er erwärmt sich und sagt: Ah, ich bin erwärmt. Ich habe das Feuer gesehen.
Und das Überreste davon macht er zu einem Gott, zu seinem gehauenen Bild. Er fällt auf ihn und lobt ihn und betet ihm und sagt: Bringt mich, denn Ihr seid mein Gott.
Sie haben weder gewusst noch verstanden. Er hat ihre Augen verschlossen, damit sie nicht sehen können, und ihr Herz verschlossen, damit sie nicht verstehen.
Und niemand denkt in seinem Herzen daran, dass es weder Wissen noch Verstand gibt, zu sagen: Ich habe einen Teil davon im Feuer verbrannt; und ich habe auch Brot auf der Kohle gebacken; und ich habe Fleisch geröstet und gegessen. Und soll ich den Rest davon abscheulichen? Und soll ich auf den Stock eines Baumes fallen?
Er nährt sich von Asche. Ein verführtes Herz hat ihn entschlossen, dass er seine Seele nicht befreien kann und nicht sagen kann: Gibt es nicht eine Lüge in meiner rechten Hand?
Erinnert Euch dies, O Jakob und Israel. Ihr seid mein Diener. Ich habe Euch gebildet. Ihr seid mein Diener. Israel, ich werde Euch nicht vergessen.
Ich habe Eure Missetaten wie eine dicke Wolke ausgerottet und Eure Sünden wie eine Wolke. Kehrt zu mir zurück, denn ich habe Euch berechnet.
Ihr Himmel, singt! Denn der HERR hat es getan. Ihr unteren Teil der Erde, lauert! Ihr Berge, Ihr Wald, und alle Bäume, die darin stehen. Denn der HERR hat Jakob erlöst und sich in Israel verherrlicht.
So spricht der HERR, Euer Erlöser und der, der Euch aus der Leiche gebildet hat. Ich bin der HERR, der alles macht, der allein den Himmel erstreckt und die Erde verbreitet.
Das zerstößt die Zeichen der Lügner und verrücktt die Götter. Das verdreht die Weisen zurück und macht ihr Wissen töricht.
Das bestätigt das Wort seines Dieners und den Rat seiner Gesandten: Ihr werdet Jerusalem bewohnen, und die Städte Judas: Ihr werdet erbaut, und ich werde ihre verrotteten Orte erheben.
Das zu den Tiefen spricht: Seid trocken, und ich werde Eure Flüsse trocknen.
Das heißt von Korus: Er ist mein Hirte und wird mein ganzes Vergnügen ausüben, wenn man Jerusalem sagt: Ihr werdet erbaut und dem Tempel: Eure Fundamente werden gelegt.
So spricht der HERR zu seinem Gesalbten, zu Cyrus, dessen Rechten ich befestigt habe, um die Heiden vor ihm zu unterwerfen. Und ich werde die Lenden der Könige loslassen, um ihm die beiden verlassenen Tore zu öffnen, und die Tore werden nicht verschlossen.
Ich werde vor Euch hingehen und die verdorbenen Orte rechtfertigen. Ich werde die braunen Tore zerschlagen und die Eisenbarren zerschlagen.
Und ich werde Euch die Schätze der Finsternis und die verborgenen Reichtümer der geheimen Gegenden geben, damit Ihr wisst, dass ich, der HERR, der Euch durch deinen Namen nennt, der Gott Israels bin.
Denn für Jakob meines Dieners und Israel meines Auserwählten habe ich Euch sogar um Euren Namen genannt. Ich habe Euch ein Namen gegeben, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Ich bin der HERR, und neben mir gibt es keinen anderen Gott. Ich habe Euch gekleidet, obwohl Ihr mich nicht kennt.
Damit sie von der Auferstehung der Sonne und vom Westen erfahren, dass neben mir niemand mehr ist. Ich bin der HERR, und sonst gibt es niemanden.
Ich schöpfe das Licht und die Finsternis, ich mache Frieden und das Böse. Ich, der HERR, tue all diese Dinge.
Ihr Himmel, fällt herab von oben, und der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel, der Himmel.
Woe dem, der mit seinem Schöpfer zu kämpfen hat! Möge der Schmied mit den Schmieds der Erde zu kämpfen haben. Sollte der Ton dem, der ihn schmiedet, sagen, Was Ihr macht oder was Ihr macht, dass er keine Hände hat?
Woe demjenigen, der zu seinem Vater sagt, Was habt Ihr getan? oder zu der Frau, Was habt Ihr hervorgebracht?
So spricht der HERR, der Heilige Israels und sein Schöpfer: Bittet mich, was von meinen Söhnen geschehe, und was von meinen Händen geschehe, gebt es mir.
Ich habe die Erde gemacht und auf ihr Menschen geschaffen. Ich, meine Hände, habe den Himmel erstreckt, und ich habe allen ihren Heerscharen geboten.
Ich habe ihn in Rechtschaffenheit auferweckt, und ich werde ihm alle Wege leiten. Er wird meine Stadt bauen und meine Häftlinge entlassen, nicht um Preis oder Lohn, spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR: Die Arbeit Ägyptens und der Güter Äthiopiens und der Sabeaner, hochwertige Männer, werden zu Euch kommen, und sie werden Euer sein. Sie werden nach Euch kommen. In Ketten werden sie zu Euch kommen und zu Euch fallen. Sie werden Euch beten und sagen: Gott ist in Euch. Und es gibt keinen anderen, keinen anderen Gott.
Wahrlich, Ihr seid ein Gott, der Euch verbirgt, O Gott Israels, der Retter.
Und alle die Götzenmacher werden in Verwirrung stehen. Alle die Götzenmacher werden in Verwirrung stehen.
Doch Israel wird in dem HERRN gerettet werden, mit einem ewigen Heil. Ihr werdet euch nicht entschuldigen und eine unendliche Welt verwirren.
Denn so spricht der HERR, der den Himmel erschaffen hat; Gott selbst, der die Erde gebildet und erschaffen hat. Er hat sie befestigt, er hat sie nicht vergeblich erschaffen, er hat sie zu bewohnen erschaffen. Ich bin der HERR, und sonst gibt es niemanden.
Ich habe nicht heimlich gesprochen, an einem finsteren Ort auf der Erde. Ich habe nicht zu den Samen Jakobs gesagt, Ihr sucht mich vergeblich. Ich, der HERR, spreche Gerechtigkeit, ich spreche Dinge, die recht sind.
Sammelt Euch zusammen und kommt her. Annähert Euch, Ihr, die Ihr aus den Völkern entkommen seid. Sie haben kein Wissen, das ihr auf dem Holz ihres gravierten Bildes errichtet und zu einem Gott betet, der nichts zu retten hat.
Sagt es und bringt sie herbei. Sie sollen sich einen Gedanken machen. Wer hat es von vornherein verkündet? Wer hat es von jener Zeit an verkündet? Bin ich nicht der HERR? Und neben mir gibt es keinen anderen Gott, einen gerechten Gott und einen Erlöser, neben mir gibt es niemanden.
Seht mich an und seid gerettet, alle Teile der Erde. Denn ich bin Gott, und sonst gibt es nichts.
Ich schwöre selbst, das Wort sei in Rechtigkeit aus meinem Mund entgangen und nicht mehr zurückkehren werde: Jeder Knie soll zu mir schwören, jeder Zunge soll schwören.
Ich habe rechtschaffenheit und Kraft in dem HERRN, so soll man sagen: Selbst ihm wird man begegnen, und alle, die gegen ihn streiten, werden sich entschuldigen.
In dem HERRN wird alle Israelsedlung gerechtfertigt sein und glorieren.
Bel stieg hinab, Nebo stieß hinauf, ihre Götter waren auf den Tieren und auf den Vieh. Eure Wagen waren schwer beladen, sie sind eine Last für die ermüdeten Bestien.
Sie stoppen, sie bow down zusammen. Sie konnten die Last nicht überwinden, aber sie selbst sind in die Gefangenschaft geraten.
Hört mich, Haus Jakob. Und alle Überreste des Hauses Israel, die ich vom Bauch hergetragen habe und vom Leib hergetragen habe.
Und bis zu Eurem hohen Alter werde ich Euch tragen. Ich habe es gemacht, und ich werde es tragen. Und ich werde Euch tragen und Euch befreien.
Wem sollt Ihr mich ähneln und gleichermaßen machen und mich vergleichen, damit wir wie wären?
Sie strömen Gold aus der Tasche heraus, messen Silber im Gleichgewicht und schlagen einen Goldschmied ein, der ihn zu einem Gott macht. Sie fallen herab und verehren ihn.
Sie tragen ihn an die Schulter, sie tragen ihn und setzen ihn an seinen Platz, und er steht. Er wird seinen Platz nicht verlassen. Ihm wird jemand weinen, doch er kann weder antworten noch ihn aus seiner Not befreien.
Erinnert Euch dies und zeigt Euch selbst als Mensch. Bringt es Euch wieder in den Sinn, Verbrecher.
Erinnert Euch an die früheren Dinge, denn ich bin Gott, und sonst gibt es nichts. Ich bin Gott, und sonst gibt es nichts wie mich.
Und von Anfang an verkündete er das Ende und alles, was noch nicht getan war. Er sprach: Mein Rat wird bestehen, und ich werde alles tun, was mir am Herzen lag.
Ich habe einen rasenden Vogel aus dem Osten gerufen, den Mann, der meinen Rat aus einem fernen Land ausführt. Ja, ich habe es geredet, ich werde es auch durchführen.
Hört mich, Mutigen. Ihr seid weit von der Gerechtigkeit entfernt.
Ich werde meinen Gerechtigkeiten nahe kommen; sie wird nicht weit weg sein, und meine Erlösung wird nicht verweilen. Und ich werde die Erlösung in Zion richten, um Israel meinen Ruhm zu schenken.
Kommt herab und sitzt in der Staub, oh jungferne Tochter Babylons. Sitzt auf dem Boden. Es gibt keinen Thron, oh Tochter der Chaldäer. Denn Ihr werdet nicht mehr gerufen werden, sanft und zart.
Nehmt die Mühlesteine und schleift die Mahl. Entdeckt Eure Schlösser, macht Euch die Beine, entdeckt Eure Oberschenkel, überwindet die Flüsse.
Eure Nacktheit wird entdeckt werden, und Eure Schande wird sichtbar werden. Ich werde Rache ergreifen, und ich werde Euch nicht als Mann ansehen.
Was unsere Redeerin anbelangt, so heißt er der HERR der Heerscharen, der Heilige Israels.
Sitzt still und kommt in die Finsternis, Tochter der Chaldäer. Denn Ihr werdet nicht mehr genannt werden, Die Dame der Königreiche.
Ich war in Zorn vor meinem Volk, ich habe mein Erbe verschmutzt und in Eure Hand gegeben. Ihr habt ihnen keine Barmherzigkeit geboten, Ihr habt Euch sehr stark auf das alte Joch gelegt.
Und Ihr habt gesagt, ich werde ewig eine Dame sein. Also habt Ihr Euch nicht solche Dinge zu Herzen gelegt, noch an den letzten Schluß erinnert.
Und nun höret dies, Ihr, dem Gefallen gewidmet seid, Ihr wohnt unbekümmert und sagt in Eurem Herzen: Ich bin, und niemand sonst neben mir. Ich werde nicht wie eine Witwe sitzen und ich werde nicht den Verlust von Kindern erfahren.
Doch eines Tages werden Euch diese beiden Dinge begegnen: Kinder zu verlieren und Witwe zu werden. Sie werden Euch in ihrer Vollkommenheit begegnen, wegen Eurer vielen Zaubereien und wegen Eurer reichhaltigen Bezauberung.
Denn Ihr habt Eurer Bosheit vertraut: Ihr habt gesagt: Niemand sieht mich. Eure Weisheit und Euer Wissen haben Euch verwirrt. Und Ihr habt in Eurem Herzen gesagt: Ich bin, und niemand sonst außer mir.
Und darum sollt ein Übel an Euch kommen, von dem Ihr nicht wisst, woher es aufgeht. Und sollt ein Unglück an Euch kommen, von dem Ihr nicht abhalten könnt. Und plötzlich sollt ein Verderben an Euch kommen, von dem Ihr nicht wisst.
Haltet Euch nun zu Euren Zauberungen und zu den vielen Zaubereien, die Ihr von Jugend an erkämpft habt. Dann werdet Ihr profitieren und überwinden.
Ihr seid in der Fülle eurer Ratschläge versunken. Lasst nun die Astrologen, die Sternenbeobachter und die Monatsprognoser aufstehen und Euch von all dem retten, was Euch erwartet.
Sie werden wie Steine sein, das Feuer wird sie verbrennen, sie werden sich nicht von der Macht der Flamme befreien. Es wird keine Kohle sein, an der man sich erwärmen kann, und kein Feuer vor ihr sitzen.
Und so sollt Ihr die Leute sein, mit denen Ihr von Jugend an gearbeitet habt, Eure Händler. Sie werden alle zu ihren Wohnungen gehen, und niemand wird Euch retten.
Höret dies, Haus Jakob. Sie werden vom Namen Israel gerufen und aus den Gewässern Judas hinausgekommen. Sie schwören vom Namen des HERRN und nennen den Gott Israels, aber nicht in Wahrheit und Rechtschaffenheit.
Denn sie nennen sich als heilige Stadt und halten sich vor dem Gott Israels. Der Heerscharenfürst ist sein Name.
Ich habe die früheren Dinge von Anfang an verkündet, und sie kamen aus meinem Mund und ich zeigte sie. Ich tat sie plötzlich und sie kamen zustande.
Denn ich wusste, Ihr seid hartnäckig, und Euer Hals ist aus Eisen und Euer Brust aus Messing.
Ich habe es von Anfang an Euch verkündet, bevor es geschah. Ich habe es Euch offenbart, damit Ihr nicht sagt: Mein Idol hat sie getan, und mein Gestürter Bild und mein geschmolzenes Bild hat ihnen Befehl gegeben.
Ihr habt gehört, seht dies alles. Und wollt Ihr es nicht verkünden? Ich habe Euch von nun an neue Dinge gezeigt, sogar versteckte Dinge, und Ihr habt sie nicht erkannt.
Sie wurden nun geschaffen, und nicht von Anfang an, noch vor dem Tag, da Ihr sie nicht hörtet, um nicht zu sagen: Siehe, ich kenne sie.
Yea, Ihr habt nicht gehört. Yea, Ihr habt es nicht gewusst. Yea, seit jener Zeit, als Euer Ohr nicht geöffnet wurde. Denn ich wusste, Ihr würdet sehr treu handeln, und Ihr wurdet von Geburt an als Verbrecher bezeichnet.
Für meinen Namen werde ich meinen Zorn verzögern, und für meinen Lob werde ich mich um Euch bemühen, dass ich Euch nicht entledige.
Siehe, ich habe Euch verfeinert, doch nicht mit Silber. Ich habe Euch auserwählt, im Ofen des Leidens.
Werde ich es tun, um meine Güte, selbst um meine Güte? Wie soll mein Name getan werden? Und ich werde meinen Ruhm nicht einem anderen schenken.
Hört mich, o Jakob und Israel. Mein Ruf. Ich bin er. Ich bin der Erste und auch der Letzte.
Meine Hand hat auch den Grundstein der Erde gelegt, und meine rechte Hand hat den Himmel überragt. Und wenn ich sie rufe, stehen sie zusammen.
Alle Ihr, versammelt Euch und höret. Wer von ihnen hat dies verkündet? Der HERR hat ihn geliebt. Er wird sein Vergnügen an Babylon tun, und sein Arm an den Chaldäer.
Ich, ich selbst, habe geredet, ich habe ihn gerufen, ich habe ihn gebracht, und er wird seinen Weg rechtschaffen.
Kommt mir nahe, höret dies. Ich habe von Anfang an nicht heimlich geredet, seit seiner Zeit bin ich da. Und nun hat der Fürst der Göttliche und sein Geist mich gesandt.
So spricht der HERR, Euer Redeemer, der Heilige Israels: Ich bin der HERR, Euer Gott, der Euch lehren läßt von Nutzen, Euch dem Pfad führt, den Ihr gehen sollt.
Oh, dass Ihr meinen Geboten gehorcht hättet! Dann wäre Euer Friede wie ein Fluss und Eure Gerechtigkeit wie die Wellen des Meeres.
Euer Samen war wie der Sand, und der Nachlass Eures Leibs wie sein Kies. Sein Name hätte nicht vor mir abgeschnitten oder zerstört werden sollen.
Geht hinaus aus Babylon und flüchtet vor den Chaldäern. Mit einer Stimme singt: Sagt dies, sagt es bis zum Ende der Erde: Der Herr hat seinen Diener Jakob erlöst.
Und als er sie durch die Wüsten führte, da er ihnen aus dem Felsen Wasser strömte, und er den Fels schüttelte, strömten die Wasser.
Für die Gottlosen gibt es keinen Frieden, spricht der HERR.
Hört mir, O Inseln, und hört mir, Ihr Volk, von fern. Der HERR hat mich von der Geburt an gerufen, er hat mich aus den Darmen meiner Mutter erwähnt.
Und er hat meinen Mund wie ein scharfes Schwert gemacht. In der Schatten seiner Hand hat er mich verborgen und mich zu einem geschmiedenen Schaft gemacht. In seiner Whirlwinde hat er mich verborgen.
Und sprach zu mir: Ihr seid mein Diener, o Israel, in dem ich glorifikiert werde.
Und dann sagte ich: Ich habe vergeblich gearbeitet, ich habe meine Kraft für nichts ausgeben und vergeblich. Doch mein Urteil ist dem HERRN zuteil, und meine Arbeit meinem Gott zuteil.
Und nun soll der HERR, der mich vom Leib gebildet hat, sein Diener sein, um Jakob wieder zu ihm zu bringen. Israel ist nicht versammelt, doch werde ich in den Augen des HERRN glorreich sein, und mein Gott meine Stärke sein.
Und er sprach: Es ist leicht, dass Ihr mein Diener seid, um die Stämme Jakobs zu erheben und die bewahrten Israels wiederherzustellen. Ich werde auch den Heiden ein Licht geben, damit Ihr mein Heil bis zum Ende der Erde sei.
So spricht der HERR, der Erlöser Israels und sein Heiliger zu dem, den man verachtet, zu dem, den die Nation abhort, zu einem Diener der Herrscher: Könige werden sehen und aufstehen, Fürsten werden auch verehren, wegen des treuen HERRN und des Heiligen Israels, und er wird Euch auswählen.
So spricht der HERR: Ich habe Euch in einer angenehmen Zeit gehört, und in einem Tag der Erlösung habe ich Euch geholfen. Und ich werde Euch bewahren und Euch als Bund des Volkes geben, um die Erde zu befestigen und die verwüsteten Überlieferungen zu erben.
Und Ihr werdet den Gefangenen sagen: Geht hin! Und den in der Finsternis: Scheuet Euch selbst! Sie werden die Wege ernähren und ihre Wiesen an allen Höhen liegen.
Sie werden weder Hunger noch Durst haben, weder Hitze noch Sonne werden sie stürzen. Denn wer Gnade an ihnen hat, der wird sie führen und sie sogar an den Wasserquellen führen.
Und ich werde alle meine Berge zu einem Weg machen, und meine Autobahnen werden herrschen.
Und siehe, diese werden von fern kommen. Und siehe, diese von Norden und Westen und diese aus dem Land Sinim.
Singt, O Himmel, und seid fröhlich, O Erde. Und zerbreitet in Singen, O Berge. Denn der HERR tröstete sein Volk und erbarmte seine Bedrängten.
Aber Zion sprach: Der Herr hat mich verlassen, und mein Herr hat mich vergessen.
Könnt eine Frau ihr stillendes Kind vergessen, dass sie nicht mit Mitgefühl gegenüber dem Sohn ihrer Wunde umgeht? Ja, sie mögen es vergessen, doch werde ich Euch nicht vergessen.
Siehe, ich habe Euch auf die Palmen meiner Hände gegraben. Eure Mauern liegen ununterbrochen vor mir.
Eure Kinder werden rasch kommen, Eure Vernichter und diejenigen, die Euch vergeuden ließen, werden aus Euch kommen.
Erhebt Eure Augen umher und seht, wie sie alle sich versammeln und zu Euch kommen. Wie ich lebe, sagt der HERR, so sollt Ihr Euch gewöhnen, wie ein Ornamen, und sie an Euch binden, wie eine Braut.
Denn Eure Abfälle und Eure entlegenen Orte und das Land Eures Verderbens werden von den Bewohnern noch heute zu eng sein, und die, die Euch verschluckt haben, werden weit weg sein.
Die Kinder, die Ihr haben werdet, nachdem Ihr die andere verloren habt, werden in Euren Ohren wieder sagen: Der Ort ist für mich zu eng. Gebt mir einen Ort, an dem ich wohnen kann.
Und dann sollt Ihr in Eurem Herzen sagen: Wer hat mich dies erzogen, da ich meine Kinder verloren habe und verwüstet bin, gefangen bin und hin und wieder vertrieben bin? Und wer hat dies erzogen? Siehe, ich war allein; wo waren sie denn?
So spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich werde den Heiden meine Hand erheben und dem Volk meine Ehre erweisen. Und sie werden Eure Söhne in ihre Arme ziehen und Eure Töchter auf ihre Schultern tragen.
Und Könige werden Eure Nahrungsväter sein und Königinnen Eure Nahrungsmäter. Sie werden Euch herabbowlen und sich auf die Erde stellen und die Staub Eures Fußes löschen. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin. Denn sie, die auf mich warten, werden sich nicht entschämen.
Soll die Bestie vom Mächtigen genommen werden, oder der rechtmäßige Gefangene befreit?
Aber so spricht der HERR: Auch die Gefangenen der Mächtigen werden weggenommen, und das Raub der Schrecklichen wird überliefert werden. Denn ich werde mit dem kämpfen, der mit Euch kämpft, und ich werde Eure Kinder retten.
Und die, die Euch unterdrücken, werde ich mit ihrem eigenen Fleisch ernähren. Und sie werden mit ihrem eigenen Blut betrunken, wie mit süßen Weinen. Und alles Fleisch wird wissen, dass ich der HERR bin, Euer Erlöser und Euer Redeemer, der Mächtige von Jakob.
So spricht der HERR: Wo ist der Brief der Scheidung Eures Mutters, die ich wegließ? Oder welcher meiner Gläubiger ist der, dem ich Euch verkauft habe? Seht doch, Eure Ungerechtigkeiten habt Ihr Euch selbst verkauft, und Eure Missetaten sind Eure Mutters.
Und wozu kam ich, und wozu kam niemand? Und wozu rief ich, und wozu antwortete niemand? Ist meine Hand so verkürzt, daß sie nicht erlösen kann? Oder habe ich keine Macht, sie zu befreien? Seht doch, ich trockne die Meere, ich mache die Flüsse zu einem Wildnis. Und ihre Fische sticken, weil es kein Wasser gibt, und sterben an Durst.
Ich verkleide den Himmel mit Finsternis, und ich mache das Tuch zu ihrer Decke.
Der Herr, der Göttliche, hat mir die Sprache des Erlernten gegeben, damit ich ihm, der müde ist, in der Lage sein kann, ein Wort zu sprechen. Er weckt morgens, er weckt mein Ohr, um zu hören, wie der Erlernte.
Der Fürst GOtt hat mir das Ohr geöffnet, und ich war weder rebellisch noch verdreht.
Ich habe den Schmieden meine Rückseite gegeben und ihnen, die ihr Haar entnommen haben, meine Wangen gedeckt. Ich habe keine Schande und keine Schmiede mehr hinter meinem Gesicht verborgen.
Denn der Herr, der Göttliche, wird mir helfen, also soll ich nicht verwirrt sein. Also habe ich mein Angesicht wie eine Fliege befestigt, und ich weiß, ich werde mich nicht entschuldigen.
Er ist nahe, der mich rechtfertigt. Wer wird mit mir kämpfen? Lasst uns zusammenstehen. Wer ist mein Gegner? Kommt mir nahe.
Siehe, der Fürst der Göttliche wird mir helfen. Wer wird mich verurteilen? Alle werden wie ein Kleidungsstück alt werden und die Motte wird sie verschlingen.
Wer von Euch fürchtet den HERRN, der der Stimme seines Dieners gehorcht, der in der Finsternis wandelt und kein Licht hat? Lasst ihn auf den Namen des HERRN vertrauen und auf seinen Gott bleiben.
Und siehe, alle Ihr, die Ihr ein Feuer züchtet, die Ihr selbst durch die Funken umgehen wollt. Geht in dem Licht Eures Feuers und in den Funken, die Ihr züchtet. Dies soll Euch meine Hand geben, und Ihr sollt in Verzweiflung ruhen.
Höret mich, Ihr, die ihr nach der Gerechtigkeit folgt, die ihr den HERRN sucht. Seht den Felsen, von dem Ihr gehüllt seid, und das Loch des Loches, von dem Ihr gehüllt seid.
Seht Abraham, Euer Vater, und Sarah, die Euch geboren hat. Ich rief ihn allein und segnete ihn und erhöhte ihn.
Denn der HERR wird Sion trösten, er wird all ihre Abgrunde trösten, und er wird ihre Wüste wie den Eden machen, und ihre Wüste wie den Garten des HERRN; Freude und Freude, Dank und Stimme der Melodie, werden sie sein.
Hört mir, mein Volk; und hört mir, mein Volk. Denn ein Gesetz wird von mir hergehen, und ich werde mein Urteil als Licht des Volkes ruhen lassen.
Meine Gerechtigkeit ist nahe, meine Erlösung ist weit weg, und meine Arme werden das Volk richten, die Inseln werden auf mich warten, und sie werden auf meinen Arm vertrauen.
Erhebt Eure Augen zum Himmel und schaut auf die Erde, die darunter liegt. Denn der Himmel wird wie Rauch verschwinden, und die Erde wie ein Tuch alter werden, und alle, die darin wohnen, werden ebenso sterben. Aber meine Erlösung wird ewig sein, und meine Gerechtigkeit wird nicht entgehen.
Hört mich, Ihr, die Gerechtigkeit seid, das Volk, in dessen Herzen mein Gesetz steht. Fürchtet nicht die Belästigung der Menschen, und fürchtet nicht ihre Belästigungen.
Denn die Motte wird sie verschlingen wie ein Tuch, und der Wurm wird sie verschlingen wie Wolle. Aber meine Gerechtigkeit wird ewig bleiben und meine Erlösung von Generation zu Generation.
Erwacht, erwacht, stärkt Euch, oh Arm des HERRN! Erwacht, wie in den alten Tagen, in den alten Generationen. Seid Ihr nicht derjenige, der Rahab geschnitten und den Drachen verletzt hat?
Seid Ihr nicht der, der das Meer trocknet hat, das Wasser der großen Tiefe, der die Tiefen des Meeres zu einem Weg gemacht hat, um die Erlöser zu überqueren?
Darum werden die Erlöser des HERRN zurückkehren und zu Zion singen; und ewiges Glück wird auf ihrem Kopf sein; Freude und Freude werden sie erlangen, und Sorge und Trauer werden verschwinden.
Ich, selbst ich, bin der, der Euch tröstet. Wer seid Ihr, dass Ihr fürchtet vor einem Menschen, der sterben wird? Und vor dem Sohn des Menschen, der wie Gras wird?
Und vergesst den HERRN, den Euren Macher, der den Himmel erstreckt und die Grundlagen der Erde gelegt hat? Und ihr fürchtet ständig jeden Tag wegen des Zorns der Unterdrücker, als wäre er bereit zu zerstören? Wo ist der Zorn der Unterdrücker?
Der gefangene Exil beschleunigt, damit er freigelassen und nicht in der Hölle sterben und sein Brot nicht versagt.
Aber ich bin der HERR, Euer Gott, der das Meer geteilt hat, und seine Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Und ich habe meine Worte in Eure Munde gelegt und Euch in den Schatten meiner Hand gehüllt, damit ich den Himmel pflanze und die Grundlagen der Erde lege und Zion sage: Ihr seid mein Volk.
Erwacht, erwacht, erhebt Euch, Jerusalem. Ihr habt von der Hand des HERRN den Kelch seines Zorns getrunken. Ihr habt die Drümpfe des Kelches getrunken, das Gewürmchen des Gewürmchens.
Unter all den Söhnen, die sie hervorgebracht hat, gibt es niemanden, der sie leiten kann. Und unter all den Söhnen, die sie hervorgebracht hat, gibt es niemanden, der sie an die Hand nimmt.
Diese zwei Dinge sind Euer Ereignis. Wer wird Euch vergeben? Verwüstung, Vernichtung, Hunger und Schwert. Mit wem werde ich Euch trösten?
Eure Söhne sind verwundet und liegen an den Spitzen aller Straßen, wie ein wilder Bulle in einer Netze. Sie sind voll des Zorns des HERRN, des Zorns Eures Gottes.
Und nun höret dies, Belästigter und betrunkener, aber nicht mit Wein.
So spricht Euer Herr, der HERR, und Euer Gott, der die Sache seines Volkes vorsieht: Ich habe den Kelch des Gewürzens aus eurer Hand genommen. Er ist der Tropfen meines Zorns. Ihr sollt ihn nicht mehr trinken.
Aber ich werde es den Händen geben, die Euch belästigen, die zu Eurem Ende sagten: Kehrt herab, damit wir gehen können. Und Ihr habt Euren Leichnam als den Boden und als die Straße an jene gelegt, die Euch befleckten.
Erwacht, erwacht. Tragt Eure Stärke, O Sion. Tragt Eure schönen Kleider, O Jerusalem, die heilige Stadt. Denn ab jetzt werden nicht mehr die Unbeschnittenen und die Ungewöhnlichen in Euch kommen.
Schwingt Euch vom Staub. Steht auf und sitzt, Jerusalem. Entlasst Euch von den Ketten Eures Hals, gefangene Tochter Zion.
Denn so spricht der HERR: Ihr habt Euch für nichts verkauft, und Ihr werdet bereinigt werden, ohne Geld.
Denn so spricht der Herr, der Göttliche: Mein Volk kam früher nach Ägypten, um dort zu wohnen. Und der Assyrer unterdrückte sie ohne Grund.
Und nun, was habe ich denn hier vor mir, mein Volk, das in Vergessenheit genommen wird? Die, die über sie herrschten, machen sie zu Weinen, spricht der HERR. Und mein Name wird täglich blasphemiert.
Darum wird mein Volk meinen Namen erkennen. Darum wird ihr in jenem Tag erkennen, dass ich der Redner bin.
Wie schön sind die Füße jenes, der Gutes bringt, der Frieden bringt, der Gutes bringt, der Heil bringt und zu Zion sagt: Euer Gott regiert! Wie schön sind die Füße jenes, der Gutes bringt, der Frieden bringt, der Gutes von Gutem bringt, der Heil bringt!
Eure Wächter werden die Stimme erheben und gemeinsam singen, denn sie werden sich sehen, wenn der HERR Zion wiederherbringt.
Zerbreitet euch in Freude und singt zusammen, Ihr vernichtete Stätten Jerusalems. Denn der HERR hat sein Volk tröstet, er hat Jerusalem erlöst.
Der HERR hat seinen heiligen Arm in den Augen aller Völker offenbart, und alle Ende der Erde werden das Heil unseres Gottes sehen.
Geht hin, geht hin, geht hinaus von dort, berührt nichts Ungewöhnliches. Geht hinaus von ihrer Mitte. Seid rein, die Ihr die Behälter des HERRN trägt.
Ihr sollt nicht rasch hinausgehen und nicht fliehen, denn der HERR wird vor Euch gehen, und der Gott Israels wird Eure Belohnung sein.
Siehe, mein Diener wird klug handeln, er wird erhaben und loben und sehr hoch sein.
Wie viele von Euch über Euch erstaunt waren. Sein Gesicht war so verdorben wie jeder andere, und seine Gestalt mehr als die Söhne der Menschen.
Und er wird viele Nationen plündern; und die Könige werden ihm den Mund verschließen; denn das, was ihnen noch nicht gesagt wurde, werden sie sehen; und das, was sie noch nicht gehört haben, werden sie betrachten.
Wer glaubt unseren Bericht? Und wem ist der Arm des HERRN offenbart?
Denn er wird vor ihm wachsen wie eine sanfte Pflanze und wie eine Wurzel aus einem trockenen Boden. Er hat keine Gestalt und keine Schönheit. Und wenn wir ihn sehen, gibt es keine Schönheit, die wir ihm wünschen.
Er ist verachtet und von den Menschen abgelehnt; ein Mann der Trauer und Bekannter des Leids. Und wir haben uns vor ihm verborgen, wie es unsere Gesichter waren. Er wurde verachtet und wir haben ihn nicht geehrt.
Er trug gewiss unsere Trauer und unsere Trauer. Doch wir schätzen ihn, als er erschüttert, als er von Gott erschlagen und als erleidet wurde.
Aber er wurde für unsere Übertretungen verletzt, er wurde für unsere Ungerechtigkeiten befleckt. Die Strafe unseres Friedens lag auf ihm. Und mit seinen Spuren sind wir geheilt.
Wir alle, wie die Schafe, haben uns verwirrt, wir haben uns alle auf den eigenen Weg gewendet, und der HERR hat die Ungerechtigkeit von uns allen auf ihn gelegt.
Er wurde unterdrückt, er wurde gelähmt, aber er öffnete seinen Mund nicht. Er wird wie ein Lämmer zur Schlacht gebracht, und wie eine Schafe vor ihren Schlachtern ist er dumm, also öffnet er seinen Mund nicht.
Er wurde aus dem Gefängnis und aus dem Gericht entlassen. Wer wird seine Generation bekennen? Er wurde aus dem Land des Lebenden entbunden, weil er das Verbrechen meines Volkes erlitten musste.
Und er machte seinen Grab bei den Gottlosen und bei den Reichen in seinem Tod, weil er weder Gewalt begangen, noch Lügen in seinem Munde begangen hatte.
Und doch gefiel es dem HERRN, ihn zu beschneiden. Er hat ihn in Verzweiflung gebracht. Wenn Ihr seine Seele als Opfer für die Sünde macht, wird er seine Samen sehen, seine Tage verlängern und die Freude des HERRN in seinen Händen gedeihen.
Er wird die Not seiner Seele erblicken, und er wird erfreut sein. Mit seinem Wissen wird mein gerechter Diener viele rechtfertigen, denn er trägt ihre Missetaten.
Also werde ich ihm einen Teil mit dem Großen teilen, und er wird den Besitz mit dem Starken teilen. Denn er hat seine Seele zum Tode ausgießen lassen. Und er wurde mit den Verbrechern gezählt, und er erlitt die Sünde vieler und ermahnte die Verbrecher.
Singt, oh schwarzer, Ihr, der nicht gebar wart. Streift hinweg und singt laut, Ihr, der nicht mit Kind gebar wart. Denn mehr sind die Kinder der Verwüsteten, als die Kinder der Ehefrau, spricht der HERR.
Vergrößert den Ort Eures Zelts und lasset sie die Vorhänge Eures Wohnsitzes ausstreifen. Verlängert nicht Eure Gurte und stärkt Eure Stacke.
Denn Ihr werdet zu Recht und zu Left zerbrechen, und Eure Samen werden die Heiden erben und die abgelegenen Städte bewohnen.
Und fürchtet nicht, denn Euer Scham wird nicht entgehen. Und dürft nicht verwirren, denn Euer Scham wird nicht entgehen. Denn Ihr werdet die Schande Eures Jugendalters vergessen und die Schande Eures Widersprüchs mehr vergessen.
Denn Euer Schöpfer ist Euer Mann, der HERR der Heerscharen ist sein Name, und Euer Erlöser, der Heilige Israels, soll er heißen, Gott der ganzen Erde.
Denn der HERR hat Euch als verlassene und in Seelen verstorbene Frau und als jungere Weibe gerufen, als Ihr verweigert wurdet, spricht Euer Gott.
Einen kleinen Augenblick habe ich Euch verlassen, aber mit großer Gnade werde ich Euch versammeln.
In einem kleinen Zorn habe ich Euch einen Augenblick verborgen; aber mit ewiger Güte werde ich Euch barmherzig sein, spricht der HERR, Euer Erlöser.
Denn dies ist für mich wie Noahs Wasser. Denn wie ich geschworen habe, dass Noahs Wasser nicht mehr über die Erde gehen solle. So habe ich geschworen, dass ich nicht mehr mit Euch wütend bin und Euch nicht entschuldige.
Denn die Berge werden verschwinden, und die Hügel werden entfernt; doch meine Güte wird nicht von Euch entfernen, und der Bund meines Friedens wird nicht entfernt, spricht der HERR, der dich berührt.
Oh, Euer Leiden, von einem Sturm besiegt und nicht erholsam. Ich werde Eure Steine in schöne Farben legen und Eure Fundamente in Saphirn legen.
Und ich werde Euer Fenster aus Agaten machen, und Eure Tore aus Karbunkeln und alle Eure Grenzen aus angenehmen Steinen.
Und alle Eure Kinder werden vom HERRN gelehrt werden, und der Friede Eurer Kinder wird groß sein.
In der Gerechtigkeit werdet Ihr festgehalten werden, und weit weg von der Unterdrückung, da ihr keine Furcht habt. Und von der Furcht, da sie Euch nicht nähern wird.
Sie werden sich gewiss versammeln, aber nicht von mir. Wer sich gegen Euch versammelt, der wird um Eures Besten gefallen.
Und siehe, ich habe den Schmied geschaffen, der die Kohle im Feuer schlägt und ein Werkzeug für seine Arbeit bringt. Und ich habe den Verschwender geschaffen, um zu vernichten.
Jede Waffe, die gegen Euch gebildet wird, wird nicht reichen, und jede Zunge, die gegen Euch in einem Gericht aufsteigen wird, sollt Ihr verurteilen. Dies ist das Erbe der Diener des HERRN, und ihre Gerechtigkeit ist von mir, spricht der HERR.
Ho, jeder, der Durst hat, kommt zum Wasser. Und jeder, der kein Geld hat, kommt, kauft und esset. Ja, kommt, kauft Wein und Milch ohne Geld und ohne Preis.
Warum zahlt Ihr Geld für das, was kein Brot ist? Und was Euch nicht ernützt, ist Euer Aufwand? Hört mich auf, und nehmt das, was gut ist, und lasst Eure Seele in Fette ruhen.
Hört und kommt zu mir. Hört, und Eure Seele wird leben. Und ich werde einen ewigen Bund mit Euch schließen, sogar die wahren Gnade Davids.
Siehe, ich habe ihn als Zeuge für das Volk gegeben, als Führer und Kommandant für das Volk.
Und siehe, Ihr werdet eine Nation heißen, die Ihr nicht kennt, und Nationen, die Euch nicht kennen, werden zu Euch rennen, wegen des HERRN, Eures Gottes, und wegen des Heiligen Israels, weil er Euch gepriesen hat.
Sucht den HERRN, solange er gefunden wird. Ruft ihn, solange er nahe ist.
Lasst den Gottlosen seinen Weg verlassen und den Ungerechten seine Gedanken vergessen. Und lasst ihn zu dem HERRN zurückkehren, und er wird auf ihn Barmherzigkeit zeigen. Und zu unserem Gott, denn er wird ihm gänzlich verzeihen.
Denn meine Gedanken sind nicht Eure Gedanken, und Eure Wege sind auch meine Wege, spricht der HERR.
Denn wie der Himmel höher ist als die Erde, so sind meine Wege höher als Eure Wege und meine Gedanken höher als Eure Gedanken.
Denn wie der Regen herabkommt und der Schnee vom Himmel heraufkommt und nicht dorthin zurückkehrt, sondern die Erde bewässert, und sie bringt hervor und bricht, damit sie den Saatlern geben und Brot den Gläubigen.
Also soll mein Wort sein, das aus meinem Mund kommt. Es wird mich nicht zurückkehren, als leer, sondern er wird das vollbringen, was ich will, und es wird in dem reichen Versprechen reichen, in dem ich es gesandt habe.
Ihr werdet mit Freuden hinausgehen und in Frieden getrieben werden. Berge und Hügel werden vor Euch aufbrechen und singen, und alle Bäume des Feldes werden ihre Hände fassen.
Statt der Dorn soll der Tannenbaum heraufkommen, und Statt der Gerste soll der Myrtlebaum heraufkommen. Und es soll dem HERRN sein, für einen Namen, für ein ewiges Zeichen, das nicht vernichtet wird.
So spricht der HERR: Hütet Gerechtigkeit und handelt gerecht. Meine Rettung ist nahe, und meine Gerechtigkeit wird offenbart.
Der Mann, der das tut, und der Sohn des Menschen, der es festhält, der den Sabbat nicht zu verschmutzen hält und seine Hand nicht zu übeln, sind gesegnet.
Und der Sohn des Fremden, der sich dem HERRN anschließt, soll nicht sagen: Der HERR hat mich von seinem Volk getrennt; und der Fremde soll nicht sagen: Seht, ich bin ein trockener Baum.
Denn so spricht der HERR zu den Eunuchen, die meine Sabbaths bewahren und das auswählen, was mir gefällt, und meinen Bund halten.
Selbst ihnen werde ich in meinem Hause und in meinen Mauern einen besseren Ort und Namen geben als Söhnen und Töchtern. Ich werde ihnen einen ewigen Namen geben, der nicht endet.
Und die Söhne des Fremden, die sich dem HERRN anschließen und ihm dienen und den Namen des HERRN lieben und seine Diener sind, alle, die den Sabbat bewahren, damit er nicht verschmutzt, und meinen Bund festhalten.
Selbst sie werde ich in meinen heiligen Berg bringen und in meinem Hause des Gebets erfreulich machen. Ihre Brandopfer und ihre Opfer werden auf meinem Altar angenommen, denn mein Haus wird als Haus des Gebets für alle Völker bezeichnet werden.
Der Fürst, der die Verstoßenen Israels versammelt, meint: Ich werde ihm noch andere versammeln, außer jenen, die zu ihm versammelt wurden.
Alle Bestien des Feldes werden Euch verschlingen, alle Bestien des Waldes.
Seine Wächter sind blind, alle sind unwissend, alle sind dumme Hunde, sie können nicht barken. Sie schlafen, liegen und lieben den Schlaf.
Ja, sie sind gierige Hunde, die nie genug haben können, und sie sind Hirten, die nicht verstehen: Sie schauen alle nach ihrem eigenen Weg, jeder für seinen Gewinn, aus seinem Quartal.
Kommt, sagt man, ich werde Wein bringen, und wir werden uns mit einem starken Getränk befüllen. Morgen wird es so sein wie heute und viel reichhaltiger sein.
Der Gerechte verschwindet, und niemand bemerkt es. Und die gütigen Menschen werden verschwunden, da niemand daran denkt, dass der Gerechte vom zukünftigen Übel verschwunden ist.
Er wird in Frieden kommen. Sie werden in ihren Betten ruhen und jeden in seiner Rechtschaffenheit wandeln.
Doch nähert Euch her, Ihr Söhne der Zauberin, die Saat des Ehebruchers und der Hure.
Wem richtet Ihr Euch wider? Wem macht Ihr einen breiten Mund und einen Zunge aus? Seid Ihr nicht Kinder des Verstoßenes, ein Samen der Lüge?
Ihr verbrennt Euch unter jedem grünen Baum mit Göttern und tötet die Kinder in den Tälern unter den Klippen der Felsen?
Unter den glättigen Steinen des Stroms befindet sich Euer Teil. Ihr habt sogar ein Trinkopfer gegossen und ein Fleischopfer geboten. Soll ich mich von diesen trösten?
Auf einem hohen und hohen Berg habt Ihr Euer Bett gelegt. Darauf seid Ihr hinaufgestiegen, um Opfer zu opfern.
Hinter den Türen und den Ständern habt Ihr Eure Erinnerung errichtet. Denn Ihr habt Euch einem anderen als mir entdeckt und seid hinaufgestiegen. Ihr habt Euer Bett erweitert und einen Bund mit ihnen geschlossen. Ihr habt ihr Bett geliebt, wo Ihr es saget.
Und Ihr gingt zum König mit Salbung und erhöhtet Eure Düfte und sandt Eure Gesandten weit fort, und verhöhtet Euch sogar in die Hölle.
Wie groß Euer Weg war, das macht Euch schwer. Doch Ihr habt nicht gesagt, Es gibt keine Hoffnung. Ihr habt das Leben eurer Hand gefunden, also wart Ihr nicht enttäuscht.
Und wem habt Ihr Euch fürchtet oder fürchtet, dass Ihr gelogen seid und mich nicht erinnert und nicht in Eure Herzen gesteckt habt? Habe ich nicht schon früher meinen Frieden bewahrt, und Ihr fürchtet mich nicht?
Ich werde Eure Gerechtigkeit und Eure Taten verkünden, denn sie werden Euch nichts bringen.
Wenn Ihr klangt, lasst Eure Truppen Euch befreien. Der Wind wird sie alle wegführen; die Lüge wird sie nehmen. Wer aber auf mich vertraut, der wird das Land besitzen und meinen heiligen Berg erben.
Und er wird sagen: Schiebt Euch hin, Schiebt Euch hin, bereitet den Weg vor, nehmt den Hindernisblock aus dem Weg meines Volkes.
Denn so spricht der Hohe und Erhabene, der in der Ewigkeit wohnt, dessen Name Heilige ist. Ich wohne an dem hohen und heiligen Ort, zusammen mit dem, der von einem treuen und bescheidenen Geist ist, um den Geist des bescheidenen zu erwecken und das Herz der Treuen zu erwecken.
Denn ich werde nicht für immer kämpfen, und ich werde nicht immer wütend sein, denn der Geist und die Seelen, die ich gemacht habe, sollen vor mir verfallen.
Denn die Ungerechtigkeit seines Verlangens war, daß ich Zorn hatte und ihn schlug. Ich versteckte mich und war Zorn, und er ging dem Wege seines Herzens nach.
Ich habe seine Wege gesehen und werde ihn heilen. Ich werde ihn auch führen und ihm und seinen Trauernden Trost geben.
Ich erschaffe die Frucht der Lippen: Friede, Friede für den, der fern ist, und für den, der nahe ist, spricht der HERR. Und ich werde ihn heilen.
Aber die Gottlosen sind wie das beunruhigte Meer, das nicht ruhen kann, dessen Wasser Schlamm und Fäulnis aufwerfen.
Es gibt keinen Frieden, sagt mein Gott, für die Gottlosen.
Schreien, nicht entschuldigen, erheben Ihr Eure Stimme wie eine Trompete und verkünden mein Volk ihrer Misshandlung und Jakobs Hause ihrer Sünde.
Doch sie suchen mich täglich und erfreuen sich, meine Wege zu kennen, als eine Nation, die Gerechtigkeit tat und die Ordnung ihres Gottes nicht verweigerte. Sie bitten mich um die Ordnungen der Gerechtigkeit. Sie erfreuen sich, Gott zu begegnen.
Warum fasten wir, so sagen sie, und Ihr seht es nicht? Warum haben wir unsere Seele belästigt, und Ihr wißt es nicht? Seht, Ihr findet Freude am Tag Euren Fastens und macht all Eure Mühe.
Ihr fastet, um zu Streiten und zu Debatten und um mit der Faust des Bösen zu schlagen. Ihr sollt nicht fasten, wie Ihr heute tut, um Eure Stimme auf Erden zu hören.
Ist es solch ein Fasten, dass ich es erwählt habe? Ein Tag, an dem ein Mensch seine Seele belästigen soll? Ist es so, als eine Bulrush seinen Kopf niederzubohnen und ihm Tuch und Asche unter sich zu legen? Seht Ihr dies als Fasten und als ein annehmbarer Tag für den HERRN?
Ist dies nicht der Fasten, den ich erwählt habe? Ich will die Bande der Bosheit entfesseln, die schweren Lasten entledigen und die Unterdrückten entlassen und ihr alles Joch zerbrechen?
Ist es nicht, den Hungern Euer Brot zu geben und die Armen zu Euer Haus zu bringen? Und wenn Ihr den nackten seht, bedeckt ihn? Und verhütet Euch nicht vor Eurem Fleisch?
Dann wird das Licht des Morgens brechen und Euer Wohlstand rasch hervortreten. Eure Gerechtigkeit wird vor Euch gehen, und der Ruhm des HERRN wird Eure Belohnung sein.
Und dann ruft Ihr und der HERR wird antworten. Und Ihr ruft und er wird sagen: Hier bin ich. Wenn Ihr das Joch, das Fingeraufdrücken und die Lüge von Euch abnehmt,
Und wenn Ihr Eure Seele den Hungernden auszieht und die Leidenden erfüllt, wird Euer Licht in der Finsternis erheben und Eure Finsternis wie das Mittagtag sein.
Und der HERR wird Euch stets leiten und Eure Seele in Dürre befriedigen und Eure Knochen fetten. Und Ihr seid wie ein bewässerter Garten und wie eine Wasserfeder, deren Wasser nicht endet.
Und wer aus Euch sein wird, der wird die alten Abgrundplätze errichten. Ihr werdet die Fundamente vieler Generationen aufbauen. Und Ihr werdet genannt werden, Der Reparator des Durchbruchs, Der Restaurator der Pfade, um zu wohnen.
Wenn Ihr den Sabbat verbietet, an meinem heiligen Tag Eure Freude zu tun, und den Sabbat als Ehrwürdige des HERRN als Freude bezeichnen und ihn ehren werdet, ohne Eure eigenen Wege zu begehen und Eure Freude zu finden und Eure eigenen Worte zu sprechen.
Dann erfreut Euch des HERRN. Und ich werde Euch auf den Hohen Plätzen der Erde treiben und Euch mit dem Erbe Eures Vaters Jakob versorgen, denn der Mund des HERRN hat es geredet.
Und siehe, die Hand des HERRN ist nicht verkürzt, um zu retten, noch ist sein Ohr schwer, um zu hören.
Eure Missetaten haben sich zwischen Euch und Eurem Gott unterschieden, und Eure Sünden haben sein Angesicht vor Euch versteckt, dass er es nicht hört.
Eure Hände sind mit Blut befleckt, und Eure Finger mit Ungerechtigkeit. Eure Lippen haben Lügen geredet, Eure Zunge hat Ungerechtigkeit gemuttert.
Niemand verlangt gerechtigkeit, noch jemand verlangt Wahrheit. Sie vertrauen auf Lügen und Lügen. Sie befürchten Unheil und bringen Ungerechtigkeit hervor.
Sie werfen cockatrices Eier und weiden das Spinnenwebe. Wer ihre Eier verzehrt, stirbt, und das, was zerdrückt ist, wird in eine Viper zerfallen.
Ihre Weben werden keine Kleidungsstücke sein, und ihre Werke werden sie nicht bedecken. Ihre Werke sind Werke der Ungerechtigkeit, und Gewalt ist in ihren Händen.
Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie schieben rasch, um unschuldiges Blut zu vergießen. Ihre Gedanken sind Gedanken der Ungerechtigkeit. Verschwendung und Zerstörung sind ihre Pfade.
Der Weg des Friedens kennt sie nicht, und ihre Wege sind verkehrt, da kein Gericht sie bestimmt. Wer dorthin geht, der wird den Frieden nicht erkennen.
Daher ist Gericht weit von uns entfernt, und Gerechtigkeit nicht über uns. Wir warten aufs Licht, aber siehe zur Finsternis. Wir warten auf die Leuchte, aber wandeln wir in der Finsternis.
Wir forschen nach der Mauer wie die Blinden, und wir forschen, als hätten wir keine Augen. Am Mittag stummt wir wie in der Nacht; wir befinden uns in entwaldeten Orten wie tote Menschen.
Wir rochen wie die Bären und weinen wie die Tauben. Wir suchen nach dem Gericht, doch es gibt es nichts.
Unsere Missetaten werden vor Euch multipliziert, und unsere Sünden zeugen gegen uns. Unsere Missetaten sind mit uns; und unsere Ungerechtigkeiten kennen wir.
Ich übertreibte und liege gegen den HERRN. Ich verließ unseren Gott. Ich spreche Unterdrückung und Aufstand. Ich vermutete und spreche aus dem Herzen falsche Worte.
Und das Gericht ist zurückgekehrt, und die Gerechtigkeit steht fern. Denn die Wahrheit ist in der Straße gefallen, und die Gerechtigkeit ist unmöglich.
Ja, die Wahrheit versagt, und wer von dem Übel absieht, er macht sich zur Beute. Und der HERR sah es, und es enttäuschte ihn, dass es kein Gericht gab.
Und als er sah, dass kein Mensch da war, bewunderte er sich, dass kein Betreuer da war. Darum brachte ihm sein Arm die Rettung, und seine Gerechtigkeit stand ihm fest.
Denn er trug Gerechtigkeit als Brustplateau und Heilshelm über seinen Kopf. Und er trug die Rachekleidung als Kleidung. Und er trug den Eifersuchtszug als Kleid.
Was sie getan haben, so wird er auch seinen Feinden entschuldigen, seinen Feinden entschuldigen. Und den Inseln wird er seinen Lohn entschuldigen.
So werden sie dem Namen des HERRN aus dem Westen und seiner Herrlichkeit aus der Erhebung der Sonne fürchten. Wenn der Feind wie ein Flut hineinkommt, wird der Geist des HERRN gegen ihn einen Standard richten.
Und der Erlöser wird zu Sion kommen und zu jenen, die sich in Jakob entschlossen haben, spricht der HERR.
Und für mich ist dies mein Bund mit ihnen, spricht der Herr. Mein Geist, der über Euch ist, und meine Worte, die ich in Eure Munde gelegt habe, werden nicht aus Eurem Mund entgehen, noch aus dem Mund Eures Samens, noch aus dem Mund Eures Samens, spricht der Herr, von nun an und für immer.
Erhebt Euch, erstrahlt. Denn euer Licht ist gekommen, und die Herrlichkeit des HERRN erhob sich vor Euch.
Denn siehe, die Finsternis wird die Erde bedecken, und große Finsternis das Volk. Doch der HERR wird sich über Euch erheben, und sein Ruhm wird von Euch gesehen werden.
Und die Heiden werden zu Eurem Licht kommen, und Könige zu dem Glanz Eures Aufstiegs.
Erhebt Eure Augen umher und seht, wie sie sich versammeln und zu Euch kommen. Eure Söhne werden von ferne kommen und Eure Töchter werden an Eurer Seite gekümmert werden.
Dann seht Ihr und fließt zusammen. Und Euer Herz wird Furcht haben und sich vergrößern. Denn die Fülle der Meere wird Euch übergeben, und die Kräfte der Heiden werden Euch anschließen.
Die Menge der Kamelen wird Euch bedecken, diedromedarien von Midian und Ephah. Alle aus Sheba werden kommen. Sie werden Gold und Weihrauch bringen und den Lob des HERRN verkünden.
All die flocken von Kedar werden Euch versammeln, die Widder von Nebaioth werden Euch dienen. Sie werden mich auf meinem Altar annehmen, und ich werde das Haus meines Ruhms gloryfikieren.
Wer sind diese, die wie eine Wolke und wie die Tauben zu ihren Fenstern fliegen?
Die Inseln werden gewiss auf mich warten und die Schiffe von Tarshish zuerst, um Eure Söhne von ferne mit ihnen zu bringen, ihr Silber und ihr Gold, zum Namen des HERRN, Eures Gottes, und zum Heiligen Israels, weil er Euch gepriesen hat.
Und die Söhne der Fremden werden Eure Mauern errichten, und ihre Könige werden Euch dienen. Denn in meinem Zorn habe ich Euch besiegt, aber in meinem Gunst habe ich Euch erbarmen lassen.
Also sollt Ihr Eure Tore stets öffnen und weder tagsüber noch nachts geschlossen sein, damit die Mächte der Heiden zu Euch kommen und ihre Könige traten.
Denn Nation und Königreich, die Euch nicht dienen, werden verschwinden; ja, diese Nationen werden völlig verschwendet.
Der Ruhm des Libanon wird Euch kommen, der Tannenbaum, der Pinienbaum und die Klinge zusammen, um den Ort meines Heiligtums zu beschönigen. Und ich werde den Ort meiner Füße glorreich machen.
Und die Söhne eurer Leiden werden zu Euch kommen, und alle, die Euch verachteten, werden sich an Euren Füßen niederwerfen und Euch als die Stadt des HERRN nennen, als Zion des Heiligen Israels.
Während Ihr vernachlässigt und verhasst wurdet, dass niemand durch Euch kam, werde ich Euch zu einem ewigen Exzellenten machen, zu einer Freude vieler Generationen.
Und Ihr sollt auch die Milch der Heiden und die Brust der Könige saugen. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, Euer Erlöser und Euer Held, der Mächtige von Jakob.
Für die Messing werde ich Gold bringen, und für den Eisen werde ich Silber bringen, und für die Holz brass und die Steine Eisen. Und ich werde Eure Offiziere Frieden machen und Eure Gerechtigkeit üben.
Gewalt wird in Eurem Land nie mehr gehört werden, weder in Euren Grenzen noch in Eurer Zerstörung. Doch Eure Mauern werdet Ihr Heil nennen und Eure Tore Lob.
Die Sonne soll nicht mehr in den Tagen Euer Licht sein, und der Mond soll nicht mehr wegen seiner Leuchtkraft Euer Licht erleuchten. Doch der HERR soll Euch ein ewiges Licht sein, und Euer Gott Euer Ruhm.
Euer Sonne wird nicht mehr hinabgehen, und Euer Mond wird nicht zurückziehen. Denn der HERR wird Euer ewiges Licht sein, und die Tage Eures Trauerens werden enden.
Euer Volk soll rechtschaffen sein, und sie werden das Land für immer erben, den Zweig meines Anbaus, das Werk meiner Hände, damit ich gepriesen werde.
Ein kleiner wird zu einer tausend werden, und ein kleiner zu einer starken Nation. Ich, der HERR, werde es in seiner Zeit beschleunigen.
Der Geist des Fürsten, des Herrn, ist auf mir; denn der Fürst hat mich gesalbt, um den Leichen die frohe Botschaft zu geben. Er hat mich gesandt, um die Verzögerten zu binden, die Gefangenen die Freiheit zu verkünden und die Gefängnis für die Gefangenen zu öffnen.
Ich werde den Tag der Rache unseres Gottes zum Jahr des HERRN erklären und alle die Trauer beruhigen.
Und denen, die in Zion trauern, eine Schönheit für Asche, ein Öl der Freude für den Trauerzug, ein Tuch des Lobens für den Geist der Schwertigkeit, damit sie zum Baum der Gerechtigkeit werden, zum Anbau des HERRN, damit er gepriesen wird.
Und sie werden die alten Abfälle bauen, sie werden die früheren Verwüstungen erheben und sie werden die Abgrundstädte reparieren, die Verwüstungen vieler Generationen.
Und Fremde werden Eure Herden ernähren, und die Söhne der Fremden werden Eure Pflaumer und Eure Weinpflanzer sein.
Doch Ihr werdet als Priester des HERRN bezeichnet werden. Sie werden Euch die Ministerien unseres Gottes nennen. Ihr werdet die Reichtümer der Heiden fressen und in ihrer Herrlichkeit sich rühmen.
Eure Schande wird Euch verdoppeln. Und wegen der Verwirrung werden sie sich über ihren Anteil freuen. Deshalb werden sie in ihrem Land das doppelte besitzen und ewig Freude haben.
Denn ich, der HERR, liebe das Gericht und hasse die Rauberei als Brandopfer. Ich werde ihre Arbeit in Wahrheit richten und einen ewigen Bund mit ihnen schließen.
Und ihre Saat wird unter den Heiden bekannt sein, und ihre Nachkommen unter dem Volk. Alle, die sie sehen, werden sie erkennen, dass sie die Saat sind, die der HERR segnet.
Ich werde im Herrn sehr reucheln, meine Seele wird in meinem Gott sehr reucheln, denn er hat mich mit dem Kleid der Erlösung gekleidet, er hat mich mit dem Kleid der Gerechtigkeit bedeckt, wie ein Bräutigam sich mit Ornamen bekleidet, und wie eine Braut sich mit ihren Juwelen bekleidet.
Denn wie die Erde ihre Knoblauch hervorbringt und wie der Garten die Früchte hervorbringt, die in ihm gesät werden, so wird der Herr, der Göttliche, Gerechtigkeit und Lob vor allen Nationen hervorbringen.
Zum Wohl von Zion werde ich meinen Frieden nicht halten, und zum Wohl von Jerusalem werde ich nicht ruhen, bis seine Gerechtigkeit als Leuchte aufgeht und seine Erlösung als brennende Leuchte brennt.
Und die Heiden werden Euren Gerechtigkeit sehen und alle Könige Euren Ruhm. Und Ihr werdet einen neuen Namen tragen, den der Mund des HERRN Euch nennen wird.
Ihr werdet auch eine Krone des Ruhms in der Hand des HERRN und ein königlicher Diadem in der Hand Eures Gottes sein.
Ihr werdet nicht mehr vergeben, und Euer Land wird nicht mehr entkommen. Aber Ihr werdet Hepzibah heißen, und Euer Land Beulah. Denn der HERR erfreut Euch, und Euer Land wird verheiratet sein.
Denn wie ein junger Mann mit einer Jungfer heiratet, so werden Eure Söhne auch mit Euch heiraten. Und wie der Braut über die Braut rejubelt, so rejubelt auch Euer Gott über Euch.
Ich habe Beobachter auf Eure Mauern gesetzt, O Jerusalem. Sie werden weder Tag noch Nacht ihren Frieden bewahren. Ihr, die Ihr den Namen des HERRN erwähnt, seid im Schweigen.
Und schenkt ihm keine Ruhe, bis er sich befestigt und Jerusalem auf Erden zu einem Ruhm macht.
Der HERR schwor mit seiner rechten Hand und seinem Schwert: Ich werde nicht mehr Euer Getreide zu Fleisch für Eure Feinde geben, und die Söhne des Fremden werden nicht mehr Euer Wein trinken, für den Ihr strebt.
Aber die, die ihn versammelt haben, sollen ihn essen und den HERRN loben. Und die, die ihn versammelt haben, sollen ihn in den Höfen meiner Heiligkeit trinken.
Durchlasst, durchlasst die Tore, bereitet den Weg des Volkes vor, schüttelt, schüttelt die Autobahn, sammelt die Steine und erhebt einen Standard für das Volk.
Und siehe, der HERR hat bis zum Ende der Welt verkündet: Sagt der Tochter von Sion: siehe, Eure Erlösung kommt. Seht, seine Belohnung ist bei ihm und seine Werke vor ihm.
Und sie werden sie als das heilige Volk bezeichnen, als die Erlöser des HERRN. Und Ihr werdet heißen, gesucht, Eine unvergessliche Stadt.
Wer ist er, der aus Edom kommt, mit gefärbten Kleidern aus Bozrah? Wer ist er, der glorreich in seiner Kleidung ist, der in der Größe seiner Stärke reist? Wer redet in der Gerechtigkeit, der mächtig ist, zu retten.
Warum seid Ihr rot in Eurer Kleidung und gekleidet wie er, der im Weinfuß trauert?
Ich bin allein in der Weinpresse gehüllt, und ich war nicht mit dem Volk; ich werde sie in meinem Zorn durchqueren und in meinem Zorn durchqueren. Und ihr Blut wird auf meinen Kleidern sprinken, und ich werde mein ganzes Kleid staunen.
Denn der Tag der Rache ist in meinem Herzen, und das Jahr meiner Erlösung ist gekommen.
Und ich sah, und da niemand da war, mir zu helfen, und ich fragte mich, da niemand da war, mir zu helfen. Also brachte mir mein eigen Arm die Erlösung, und mein Zorn hat mich gestärkt.
Und ich werde das Volk in meinem Zorn hinabschreiten und ihn in meinem Zorn verdrinken lassen, und ich werde seine Kraft auf die Erde bringen.
Ich werde die gütigen Güter des HERRN und den Lobpreis des HERRN erheben, je nachdem, was der HERR uns gewährt hat. Und die große Güte gegenüber dem Haus Israel, die er ihnen gewährt hat, je nachdem, was er ihnen gewährt hat, und je nachdem, was er ihnen gewährt hat.
Denn er sagte: Wahrlich, sie sind mein Volk, Kinder, die nicht liegen werden. Also war er ihr Erlöser.
Er erlitt in allem ihren Leiden, und der Engel seiner Gegenwart errettete sie. Aus Liebe und Mitleid erlöste er sie, und er erweckte sie und trug sie seit Ewigkeiten.
Aber sie rebellierten und störten seinen heiligen Geist. Darum wurde er zu ihrem Feind gemacht und er kämpfte gegen sie.
Und er erinnerte sich an Moses und sein Volk vor langer Zeit und sprach: Wo ist er, der sie mit dem Hirten seiner Herde aus der Meere brachte? Wo ist er, der in ihm seinen heiligen Geist gelegt hat?
Das hat sie an der rechten Seite Mosess mit seinem glorreichen Arm geführt und das Wasser vor ihnen geteilt, um sich einen ewigen Namen zu machen?
Das hat sie durch die Tiefen geführt, wie ein Pferd im Wildnis, damit sie nicht verfallen?
Als ein Bestie ins Tal hinunterging, ließ ihn der Geist des HERRN ruhen. So führtet Ihr Euer Volk, um Euch zu einem glorreichen Namen zu machen.
Seht herab vom Himmel und seht die Siedlung Eurer Heiligkeit und Eurer Herrlichkeit. Wo ist Euer Eifer und Euer Kraft, wo das Geräusch Eurer Darm und Eurer Barmherzigkeit zu mir drückt?
Ihr seid zweifellos unser Vater, obwohl Abraham von uns unwissend ist und Israel uns nicht erkennt. Ihr, mein Herr, seid unser Vater und unser Erlöser. Euer Name stammt von Ewigkeit.
Warum habt Ihr uns, mein Herr, von Euren Wegen entfernt und unser Herz von Eurer Furcht gehärtet? Kehrt zu Euren Dienern zurück, zu den Stämmen Eures Erbes.
Das Volk Eures Heiligkeits hat es nur eine kurze Zeit lang besitzt: Unsere Gegner haben Eure Heiligtum abgerissen.
Wir sind Euer. Ihr habt sie nie beherrscht. Ihr habt sie nicht Eurer Namen genannt.
Oh, dass Ihr den Himmel zerreißt, dass Ihr herabkommt und die Berge vor Eurer Gegenwart herabströmen mögen.
Als das schmelzende Feuer brennt, läßt das Feuer die Wasser kochen, um Euren Namen seinen Feinden kundtun, damit die Völker bei Eurer Gegenwart erschüttert werden!
Als Ihr furchtbare Taten vollbracht habt, die wir nicht suchten, seid Ihr herabgekommen und die Berge vor Eurer Gegenwart herabgeflogen.
Denn seit Anfang der Welt haben die Menschen weder gehört noch wahrgenommen vom Ohr, und das Auge hat, oh Gott, neben Euch, nicht gesehen, was er für ihn bereitet hat, der auf ihn wartet.
Ihr begegnet jenem, der Freude macht und gerechte Taten vollzieht. Jene, die Euch in Euren Taten erinnern. Seht, Ihr seid verärgert, denn wir haben gesündigt. In diesen Taten bleiben wir, und wir werden gerettet.
Aber wir alle sind unrein, und alle unsere Gerechtigkeiten sind wie dreckige Fäden. Und wir alle schwinden wie ein Blatt. Und unsere Ungerechtigkeiten haben uns wie der Wind weggenommen.
Und niemand ruft Euren Namen an und macht sich auf, um Euch zu erobern. Denn Ihr habt Euch vor uns verborgen und uns wegen unserer Ungerechtigkeit verzehrt.
Aber jetzt, mein Herr, seid Ihr unser Vater. Wir sind die Erde, und Ihr seid unser Schmieder. Und wir alle sind das Werk Eurer Hand.
Seid nicht sehr wütend, mein Herr, und vergesst die Ungerechtigkeit für immer. Seht, wir bitten Euch, wir sind alle Euer Volk.
Eure heiligen Städte sind eine Wüste. Zion ist eine Wüste. Jerusalem ist ein Verderben.
Unser heiliges und schönes Haus, wo unsere Väter Euch gelobt haben, ist mit Feuer verbrannt, und all unsere Freuden sind in Vergessenheit geraten.
Haltet Ihr den Frieden, und belästigt Ihr uns sehr schwer?
Ich bin von denen gesucht, die mich nicht befragten. Ich bin von denen gefunden, die mich nicht gesucht haben. Ich sagte zu einer Nation, die nicht von meinem Namen benannt wurde.
Ich streiche den ganzen Tag meine Hände an ein widerstörtes Volk, das nach seinen eigenen Gedanken wandelt und nicht nach einer guten Art und Weise wandelt.
Ein Volk, das mich ununterbrochen in Zorn treibt, das in Gärten opfert und in Backsteinaltare Räucher vergiebt.
Und sie bleiben in den Gräbern und wohnen in den Denkmälern. Sie fressen Schweinfleisch und haben in ihren Behältnissen ein Stück abscheuliches Fleisch.
Die sagen: Haltet Euch an, kommt nicht zu mir; denn ich bin heiliger als Ihr. Dies ist ein Rauch in meinem Nase, ein Feuer, das den ganzen Tag brennt.
Siehe, es steht vor mir geschrieben: Ich werde nicht schweigen, ich werde ihnen eine Belohnung geben, sogar eine Belohnung in ihren Schoß.
Eure Missetaten und die Missetaten Eurer Väter zusammen, spricht der HERR. Sie haben in den Bergen incenset und mich in den Hügeln blasphemiert. Darum werde ich ihre früheren Werke in ihren Schoß messen.
So spricht der HERR: Wenn sich der neue Wein in der Kaste findet und jemand sagt: Vernichtet ihn nicht, denn in ihm ist ein Segen. Also werde ich tun für meine Diener, damit ich sie nicht alle vernichten kann.
Und ich werde aus Jakob eine Saat hervorbringen und aus Juda einen Erben meiner Berge hervorbringen. Und mein Erwählter wird sie erben, und meine Diener werden dort wohnen.
Und Sharon wird eine Herde werden, und das Tal von Achor ein Ort, an dem die Herden ruhen, mein Volk, das mich suchte.
Ihr seid es, die den HERRN verließen, meinen heiligen Berg vergessen, ein Tisch für diese Truppe bereiten und das Trinkopfer für diese Zahl bereiten.
Darum werde ich Euch zum Schwert zählen, und Ihr alle werdet Euch zur Schlacht niederwerfen. Denn ich rief und Ihr antwortetet nicht. Ich sprach und Ihr hörte nicht. Aber Ihr habt vor meinen Augen Böses getan und habt das gewählt, wovon ich nicht erfreut war.
Darum spricht der Herr GOtt: Siehe, meine Diener werden essen, und Ihr seid hungrig. Siehe, meine Diener werden trinken, und Ihr seid hungrig. Siehe, meine Diener werden frohlocken, und Ihr seid schämt.
Siehe, meine Diener werden mit Freuden des Herzens singen, Ihr aber mit Sorgen des Herzens weinen und mit Zorn des Geistes weinen.
Und Ihr werdet meinen Auserwählten Euer Namen als Fluch verlassen, denn der Fürst der HERR wird Euch töten und seine Diener mit einem anderen Namen nennen.
Wer sich auf Erden segnet, soll sich dem Gott der Wahrheit segnen; wer sich auf Erden schwören soll, soll schwören an den Gott der Wahrheit. Denn die früheren Ärger sind vergessen, und sie sind vor meinen Augen verborgen.
Denn siehe, ich erschaffe einen neuen Himmel und eine neue Erde, und die früheren werden weder gedacht noch gedacht werden.
Doch seid froh und reuget für immer an dem, was ich erschaffe. Denn siehe, ich erschaffe Jerusalem zu Freuden und ihr Volk zu Freuden.
Und ich werde in Jerusalem reucheln und in meinem Volk fröhlich sein. Und die Stimme des Tränens und der Stimme des Weinens werden sie nicht mehr hören.
Von dort wird weder ein Tagekind noch ein alter Mann sein, der seine Tage nicht erfüllt hat. Denn das Kind wird im Alter von hundert Jahren sterben, der Sünder aber im Alter von hundert Jahren wird verfluchen.
Und sie werden Häuser bauen und sie bewohnen; und sie werden Weinberge bauen und ihre Früchte essen.
Sie werden nicht bauen, und ein anderes bewohnen; sie werden nicht pflanzen, und ein anderes essen. Denn wie die Tage eines Baumes die Tage meines Volkes sind, so werden meine Auserwählten die Arbeit ihrer Hände lang genießen.
Sie werden weder mühelos arbeiten noch zu Unruhen kommen; denn sie sind die Saat der Gesegneten des HERRN und ihre Nachkommen sind mit ihnen.
Und es wird geschehen, dass ich antworte, bevor sie mich rufen und während sie noch reden, höre ich.
Der Wolf und das Lamm werden sich nähren, und der Löwe wird die Stroh essen, wie ein Rind. Und der Staub wird die Speise der Schlange sein. Sie werden nicht in meinem ganzen heiligen Berg verletzen oder vernichten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Der Himmel ist mein Thron, und die Erde mein Fußstuhl. Wo ist das Haus, das Ihr mir bauen wollt? Wo ist meine Ruhe?
Denn all diese Dinge habe ich mit meiner Hand erschaffen und alle diese Dinge sind geschehen, spricht der HERR. Doch ich werde mich an diesen Mann richten, an jenen, der arm ist und von einem unbefleckten Geist und an mein Wort wehnt.
Wer eine Ochse tötet, so als hätte er einen Mann getötet; wer ein Lämm opfert, so als hätte er den Hals eines Hundes abgeschnitten; wer eine Oblation opfert, so als hätte er das Blut von Schweinen opfert; wer Weihrauch brennt, so als hätte er ein Idol segnen lassen.
Ich werde auch ihre Irrtümer erwähnen und ihre Furcht auf sie aufwerfen; denn als ich rief, antwortete niemand; als ich redete, hörten sie nicht. Aber sie taten evil vor meinen Augen und erwählten, wovon ich nicht erfreut war.
Hört das Wort des HERRN, Ihr, die ihr zu seinem Wort tremm seid. Eure Brüder, die Euch hassen, die Euch wegen meines Namens entlassen haben, sagten: Möge der HERR gepriesen werden, aber er wird Euch zu Freuden erscheinen, und sie werden sich schämen.
Ein Geräusch aus der Stadt, ein Geräusch aus dem Tempel, ein Geräusch des HERRN, der seinen Feinden Vergeltung gewährt.
Bevor sie schwanger wurde, brachte sie hervor. Bevor ihr Schmerz kam, wurde sie von einem Mannkind geboren.
Wer hat solches gehört? Wer hat solches gesehen? Werdet die Erde eines Tages erzeugen? Werden wir eine Nation erzeugen? Denn sobald Zion durchharrt hatte, erzeugte sie ihre Kinder.
Soll ich zur Geburt bringen, und nicht zur Geburt bringen? spricht der HERR: Soll ich zur Geburt bringen, und die Leiche verschließen? spricht Euer Gott.
Seid froh über Jerusalem und seid froh über sie, alle, die ihr lieben. Seid froh über sie, alle, die für sie trauern.
So sollt Ihr saugen und von den Brüsten ihrer Trost erfüllt sein. So sollt Ihr ausmilchen und von der Fülle ihres Ruhms erfreut sein.
Denn so spricht der HERR: Seht, ich werde ihr Frieden verleihen, wie ein Fluss, und die Ehre der Heiden wie ein fließender Strom. Dann sollt Ihr saugen, Ihr sollt an ihren Seiten getragen werden und auf ihren Knie geknietet sein.
Wie seine Mutter tröstet, so werde ich Euch trösten, und Ihr werdet in Jerusalem trösten.
Und wenn Ihr dies seht, wird Euer Herz fröhlich sein und Eure Knochen wie eine Herbe blühen. Und die Hand des HERRN wird seinen Dienern gewiss sein, und sein Zorn seinen Feinden gewiss.
Denn siehe, der HERR wird mit Feuer und seinen Wagen kommen, wie ein Wirbelwind, um seinen Zorn mit Wut zu verwandeln und seinen Zorn mit Feuersflammen zu bekämpfen.
Denn durch das Feuer und durch sein Schwert wird der HERR mit allen Fleischen streiten, und die Schlachter des HERRN werden viele sein.
Jene, die sich heiligen und in den Gärten hinter einem Baum mittendrin reinigen und Schweinefleisch fressen, und die Abscheulichkeit und die Maus werden vereint verzehrt werden, spricht der HERR.
Ich kenne ihre Taten und ihre Gedanken. Es wird kommen, dass ich alle Völker und Sprachen versammeln werde. Und sie werden kommen und meinen Ruhm sehen.
Und ich werde ein Zeichen unter ihnen setzen und jene, die von ihnen entkommen sind, zu den Nationen schicken, zu Tarshish, Pul und Lud, die den Bogen ziehen, zu Tubal und Javan, zu den fernen Inseln, die meinen Ruhm nicht gehört haben und meinen Ruhm nicht gesehen haben. Und sie werden meinen Ruhm unter den Heiden verkünden.
Und sie werden alle Eure Brüder aus allen Nationen auf Pferden, in Wagenn, in Abfällen, auf Muhlen und auf schnellen Bestien zum HERRN bringen, auf meinem heiligen Berg Jerusalem, spricht der HERR. Und die Kinder Israel bringen ein Opfer in einem sauberen Gefäß in das Haus des HERRN.
Und ich werde sie auch für Priester und Leviten nehmen, spricht der HERR.
Denn wie der neue Himmel und die neue Erde, die ich herbeibringen werde, mir bleiben werden, spricht der HERR. So werden auch Eure Samen und Euer Name bleiben.
Und von einem neuen Mond zu einem anderen und von einem Sabbat zu einem anderen wird alles Fleisch vor mir zu Anbetung kommen, spricht der HERR.
Und sie werden hinausgehen und die Leichen der Männer betrachten, die gegen mich verstoßen haben. Denn ihr Wurm wird nicht sterben, und ihr Feuer wird nicht ersticken. Und ihr ganzes Fleisch wird sie verabscheuen.
Die Worte Jeremias, des Sohnes Hilkia, der Priester von Anathoth im Land Benjamin.
Dem, dem das Wort des HERRN in den Tagen Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda, im dreizehnten Jahr seiner Regierung erschien.
Es kam auch in den Tagen Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Ende des elften Jahres Zedekiahs, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, bis zum Verschrotten Jerusalems im fünften Monat.
Und dann kam mir das Wort des HERRN:
Bevor ich Euch in meinem Bauch gebildet habe, kannte ich Euch. Bevor Ihr aus der Leiche herauskamt, habe ich Euch geheiligt und Euch zu einem Propheten für die Völker bestellt.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! Siehe, ich kann nicht sprechen, denn ich bin ein Kind.
Aber der HERR sprach zu mir: Sagt nicht: Ich bin ein Kind. Ihr werdet zu allem gehen, was ich Euch senden werde, und zu allem, was ich Euch gebote, Ihr werdet sprechen.
Fürchtet nicht ihre Gesichter. Ich bin mit Euch, um Euch zu retten, spricht der HERR.
Und der HERR hob seine Hand und berührte meinen Mund. Und der HERR sprach zu mir: Sehet, ich habe meine Worte in Euer Mund gelegt.
Seht, ich habe Euch heute über die Nationen und Königreiche gesetzt, um Euch auszurotten, zu zerstören, zu zerstören, zu werfen, zu bauen und zu pflanzen.
Und es kam mir das Wort des HERRN: Jeremia, was seht Ihr? Ich sagte: Ich sehe eine Stange eines Himbeerbaums.
Und der HERR sprach zu mir: Ihr habt gesehen. Denn ich werde mein Wort beschleunigen, um es zu vollbringen.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal zu, und sprach: Was seht Ihr? Ich sagte: Ich sehe eine gießende Topf, die sich nach Norden erstreckt.
Und der HERR sprach zu mir: Aus dem Norden wird ein Übel auf alle Bewohner dieses Landes ausbrechen.
Denn siehe, ich werde alle Geschlechter der Königreiche des Nordens rufen, spricht der HERR. Und sie werden kommen und jeden an der Einfahrt Jerusalems und an allen seinen Wänden umher setzen und an allen Städten Judas.
Und ich werde mein Urteil gegen sie aussprechen, wenn es um all ihre Bosheit geht. Sie haben mich verlassen und andere Götter getan und ihre eigenen Werke vereint.
Also nehmt Eure Hüfte und erhebt Euch und sprecht zu ihnen alles, was ich Euch geboten habe. Und seid nicht in ihrem Angesicht enttäuscht, sonst werde ich Euch vor ihnen verwirren.
Denn siehe, ich habe Euch heute zu einer befestigten Stadt gemacht und zu einem eisernen Säuler und zu Mauern gegen das ganze Land, gegen die Könige Judas, gegen seine Fürsten, gegen seine Priester und gegen das Volk des Landes.
Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht überwinden gegen Euch. Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten.
Und mir erschien das Wort des HERRN:
Geht hin und schreiet in die Ohren Jerusalems und sagt: So spricht der HERR: Ich erinnere mich an Euch, an die Güte eurer Jugend und an die Liebe eurer Seelen, als Ihr nach mir gingt in der Wildnis, in einem Land, das nicht gesät war.
Israel war dem HERRN heilig und die ersten Früchte seiner Ernte. Jene, die ihn verzehren, werden sich entschuldigen. Unheil wird sie treffen, spricht der HERR.
Hört das Wort des HERRN, Haus Jakob und alle Geschlechter des Hauses Israel.
So spricht der HERR: Was für eine Ungerechtigkeit haben Eure Väter in mir gefunden, daß sie mich ferngelassen haben und nach Lügen gelaufen sind und zu Unrecht geworden sind?
Und sie sagten auch nicht: Wo ist der HERR, der uns aus Ägypten heraufführte und uns durch die Wüste führte, durch ein Land der Wüsten und der Höhlen, durch ein Land der Dürre und des Schattens des Todes, durch ein Land, das niemand durchquert und in dem niemand wohnt?
Und ich habe Euch in ein reichhaltiges Land gebracht, um von dessen Früchten und seiner Güte zu essen. Doch als Ihr eintratt, schämt Ihr mein Land und macht mein Erbe zu einem Ungehorsam.
Die Priester sagten nicht: Wo ist der HERR? Und die Gesetzgeber wussten mich nicht: Die Hirten tragten auch gegen mich, und die Propheten prophezeiten durch Baal und folgten denen, die keinen Nutzen bringen.
Darum werde ich noch mit Euch streiten, spricht der HERR, und mit den Kindern Eures Kindes werde ich streiten.
Denn überquert die Inseln von Chittim und seht, und sendet her nach Kedar, und überdenkt sorgfältig und seht, ob es so etwas gibt.
Habt ein Volk seine Götter, die noch keine Götter sind, umgewandelt? Aber mein Volk hat seinen Ruhm umgewandelt für das, was keinen Nutzen bringt.
Seid erstaunt, o Himmel. Seid furchtbar fürchtert. Seid sehr entvölkert, spricht der HERR.
Denn mein Volk hat zwei Übel begangen. Sie haben mich von der Quelle des Lebens verlassen und ihnen Schläuche geworfen, zerbrochene Schläuche, die kein Wasser halten können.
Ist Israel ein Diener? Ist er ein heimgeborener Sklave? Warum ist er verdorben?
Die jungen Löwen ritterten vor ihm und ritterten, und sie vernichteten sein Land. Seine Städte wurden verbrannt, ohne Einwohner.
Auch die Kinder von Noph und Tahapanes haben die Krone Eures Kopfes zerbrochen.
Habt Ihr das nicht selbst erreicht, weil Ihr den HERRN, Euren Gott, verließt habt, als er Euch am Wege führte?
Und nun, was sollt Ihr tun, auf dem Wege Ägyptens, um das Wasser von Sihor zu trinken? Oder was sollt Ihr tun, auf dem Weg Assuriens, um das Wasser des Flusses zu trinken?
Euer eigener Gottlosigkeit wird Euch rechtfertigen, und Eure Rückseiten werden Euch entschuldigen. Also erkennt und seht, dass es böse und bitter ist, dass Ihr den HERRN, Euren Gott, verließt und dass meine Furcht nicht in Euch liegt, spricht der Herr, der Heerscharengott.
Denn früher habe ich Euer Joch zerbrochen und Eure Krawatten zerbrochen. Und Ihr habt gesagt, ich werde nicht übertreißen, wenn Ihr auf jedem hohen Hügel und unter jedem grünen Baum wandert und die Hure spielt.
Und doch hatte ich Euch ein edles Weingut gepflanzt, ein vollkommen rechtes Saatgut. Wie seid Ihr denn zu einer abscheulichen Pflanze eines fremden Weinbergs geworden?
Denn obwohl Ihr Euch mit Nitre waschst und viel Seife nimmtt, ist Eure Ungerechtigkeit vor mir bemerkt, spricht der Fürst der Göttliche.
Wie könnt Ihr sagen, ich bin nicht verschmutzt, ich habe nicht nach den Baallims gehnt? Seht Euren Weg ins Tal, wisst, was Ihr getan habt. Ihr seid eine schnelledromedarin, die ihre Wege durchquert.
Eine wilde Ass, die der Wildnis gewöhnt ist, die den Wind zu ihrem Vergnügen schnuffelt. Wer kann sie bei ihrer Gelegenheit vertreiben? Alle, die sie suchen, werden sie nicht müde machen. In ihrem Monat werden sie sie finden.
Haltet Euren Fuß von Durst und Euren Hals von Unruhe. Aber Ihr habt gesagt, Es gibt keine Hoffnung. Nein, ich habe Fremde geliebt und ich werde nach ihnen gehen.
Wie sich der Dieb hämmert, wenn er gefunden wird, so ist auch das Haus Israel hämmert: sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten.
Und zu einem Stock sagen: Ihr seid mein Vater. Und zu einem Stein sagen: Ihr habt mich hervorgebracht. Denn sie haben mich zurückgekehrt und nicht ihr Angesicht. Aber in der Zeit ihrer Not werden sie sagen: Steht her und errettet uns.
Aber wo sind die Götter, die Ihr Euch gemacht habt? Ergreift sie, wenn sie Euch in Eurer Not retten können. Denn nach der Zahl eurer Städte sind Eure Götter, O Juda.
Warum wollt Ihr mich bitten? Ihr habt alle gegen mich verstoßen, spricht der HERR.
Ich habe Eure Kinder in Vergessenheit geschlagen, sie erhielten keine Korrektur. Euer Schwert hat Eure Propheten verzehrt, wie ein verderblicher Löwe.
Ihr Geschlecht, seht wohl das Wort des HERRN: Bin ich ein Wildnis Israels gewesen? Ein Land der Finsternis? Warum sagt mein Volk: Wir sind Fürsten und werden nicht mehr zu Euch kommen?
Kann eine Maid ihre Ornamen vergessen oder eine Braut ihr Anzug? Doch mein Volk hat mich unzählige Tage vergessen.
Warum sucht Ihr nach Liebe den Pfad Euren, so habt Ihr auch den Bösen Euren Pfad lehrt.
Auch in Euren Röcken ist das Blut der Seelen der armen Unschuldigen zu finden. Ich habe es nicht durch eine geheime Durchsuchung gefunden, sondern durch alle diese.
Und doch sagt Ihr: Weil ich unschuldig bin, wird sein Zorn von mir verschwinden. Seht, ich werde Euch anklagen, weil Ihr sagt, ich habe nicht gesündigt.
Warum sucht Ihr es, Eure Taten zu ändern? So sollt Ihr Euch Ägypten auch schämen, wie Euch Assyrien schämt war.
Ihr sollt von ihm hinausgehen und Eure Hände auf Euren Kopf legen. Denn der HERR hat Eure Überzeugungen abgelehnt, und Ihr werdet nicht in ihnen reichen.
Sie sagen: Wenn ein Mann seine Frau verlässt und sie ihm entgeht und zu einem anderen Mann wird, kehrt er wieder zu ihr? Wird das Land nicht sehr verschmutzt? Doch Ihr habt mit vielen Liebhabern die Hure gespielt. Und doch kehrt Ihr zu mir zurück, spricht der HERR.
Erhebt Eure Augen auf die Höhen und seht, wo Ihr nicht befleckt wart. Auf den Wegen seid Ihr für sie gesessen, wie ein Araber in der Wüste. Und Ihr habt das Land mit Euren Frechteln und Eurer Bosheit verschmutzt.
Darum wurden die Düsen verwehrt, und es gab keinen zweiten Regen. Und Ihr hattet die Stiefmütchen, weigert Euch, emporzuschämen.
Ruft Ihr nicht von nun an zu mir: Mein Vater, Ihr seid der Führer meiner Jugend?
Will er seinen Zorn ewig bewahren? Will er ihn bis zum Ende bewahren? Ihr habt geredet und getan, was böse ist.
Der HERR sprach auch zu mir in den Tagen des Königs Josiah: Seht Ihr, was Israel getan hat? Sie ist auf jedem hohen Berg und unter jedem grünen Baum aufgestiegen und dort die Hure getrieben.
Und nachdem sie all diese Taten getan hatte, sagte ich: Kehrt zu mir. Doch sie kehrte nicht zurück. Und ihre verräterische Schwester Juda sah es.
Und ich sah, wie aus allen Gründen, wegen denen ein zurückgebliebener Israel Ehebruch begangen hatte, ich sie verließ und ihr einen Scheidungsbrief gab. Doch ihre verräterische Schwester Juda hatte keine Furcht, sondern ging hin und spielte auch die Hure.
Und durch die Leichtigkeit ihrer Hure befleckte sie das Land und betrogen mit Steinen und Stocken.
Und doch hat ihre verräterische Schwester Juda nicht mit ganzem Herzen zu mir zurückgekehrt, sondern verspottet, spricht der HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Die Verzweiflung Israels hat sich rechtfertigt, mehr als der Verrat Judas.
Geht und verkündet diese Worte in Richtung Norden und sagt: Kehret zurück, zurückgebliebener Israel, spricht der HERR. Ich werde meinen Zorn nicht auf Euch ausüben, denn ich bin gütig, spricht der HERR, und ich werde meinen Zorn nicht auf ewig verharren.
Nur erkennt Euren Unrecht, dass Ihr gegen den HERRN, Euren Gott, verstoßet und Eure Wege unter jedem grünen Baum zu Fremden zerstreut habt, und Eure Stimme nicht gehorcht habt, spricht der HERR.
Kehrt um, oh zurückgebliebene Kinder, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch verheiratet. Und ich werde Euch eines aus einer Stadt und zwei aus einer Familie nehmen und Euch zu Zion bringen.
Und ich werde Pastoren aus meinem Herzen geben, die Euch mit Wissen und Verstand versorgen werden.
Und es wird geschehen, als Ihr in dem Land multipliziert und erhöht werdet. In jenen Tagen, spricht der HERR, werden sie nicht mehr sagen: Die Arche des Bundes des HERRN. Sie wird sich nicht mehr daran erinnern, sie wird sich daran erinnern, sie wird sie nicht besuchen und nichts mehr geschehen.
Zu jenem Zeitpunkt werden sie Jerusalem den Thron des HERRN nennen, und alle Völker werden zu ihm versammelt werden, im Namen des HERRN, Jerusalem. Und sie werden nicht mehr nach der Vorstellung ihres bösen Herzens wandeln.
In jenen Tagen wird das Haus Juda mit Israel wandeln und aus dem Land des Nordens zusammenkommen, das ich Eurem Vater als Erbe gegeben habe.
Aber ich sagte: Wie soll ich Euch unter die Kinder setzen und Euch ein erfreuliches Land geben, ein erfreuliches Erbe der Heerscharen der Völker? Und ich sagte: Ihr werdet mich nennen, mein Vater, und Ihr werdet Euch nicht von mir abwenden.
Denn wie eine Frau verrät ihren Mann, so habt Ihr auch verrät mich, Haus Israel, spricht der HERR.
Auf den Hohen Plätzen hörte man eine Stimme von Weinen und Bitten der Kinder Israel, denn sie haben ihren Weg verdreht und den HERRN, ihren Gott, vergessen.
Kehrt zurück, vernachlässigte Kinder, und ich werde Eure Vernachlässigung heilen. Siehe, wir kommen zu Euch, denn Ihr seid der HERR, unser Gott.
Die Rettung aus den Hügeln und aus der Menge der Berge ist wahrlich vergeblich: Die Rettung Israels ist wahrlich im HERRN, unserem Gott.
Denn die Schande hat die Mühen unserer Väter von Jugend an verzehrt. Ihre Herden und ihre Herden, ihre Söhne und ihre Töchter.
Wir liegen in unserer Schande, und unsere Verwirrung bedeckt uns. Wir haben gegen den HERRN, unseren Gott, gesündigt, wir und unsere Väter, von Jugend an bis heute, und haben nicht der Stimme des HERRN, unseres Gottes gehorcht.
Wenn Ihr zurückkehrt, o Israel, so spricht der HERR: Kehrt zu mir zurück. Und wenn Ihr Eure Greuel von meinen Augen verschwindet, so werdet Ihr sie nicht entziehen.
Und Ihr sollt schwören, der HERR lebt, in der Wahrheit, im Gericht und in der Gerechtigkeit. Und die Völker sollen sich in ihm segnen und in ihm glorieren.
Denn so spricht der HERR zu den Männern Judas und Jerusalems: Zerbricht Eure unfruchtbaren Lande und sätet nicht unter Dornen.
Circumcise Euch dem HERRN an, und nehmt Euren Herzen, Ihr Männer von Juda und Bewohner Jerusalems. Denn ich will nicht, dass mein Zorn wie ein Feuer ausbricht und von Eurer Bosheit verbrannt wird, die niemand mehr ablegen kann.
Verkündigt in Juda und veröffentlicht in Jerusalem und sagt: Sprengt die Trompete im Lande. Schrei, versammelt Euch und sagt: versammelt Euch und lasst uns in die beschützten Städte gehen.
Seid auf dem Weg nach Zion. Haltet Euch nicht ab, denn ich werde das Böse aus dem Norden bringen und einen großen Verderben verursachen.
Der Löwe ist aus seiner Finsternis hervorgekommen, und der Vernichter der Heiden ist auf seinem Weg. Er ist von seinem Platz ausgegangen, um Euren Land zu entvölkern. Und Eure Städte werden verschrottet, ohne Einwohner.
Darum nehmt Euch ein Tuch, laust und lauert, denn der Zorn des HERRN ist nicht von uns zurückgekehrt.
Und am selben Tag wird das Herz des Königs und das Herz der Fürsten verschwinden, und die Priester werden erstaunt sein, und die Propheten wundern.
Dann sagte ich: Ah, Fürst, Herr! Ihr habt dieses Volk und Jerusalem sehr betrogen und gesagt: Ihr werdet Frieden haben, während das Schwert auf die Seele reicht.
Und zu jenem Zeitpunkt wird dieses Volk und Jerusalem gesagt werden: Ein trockener Wind aus den Höhen des Wildnis gegen die Tochter meines Volkes, weder um zu wecken noch um zu reinigen.
Sogar ein voller Wind aus diesen Orten wird mich treffen. Und nun werde ich auch gegen sie verurteilen.
Und siehe, er wird wie Wolken aufsteigen, und seine Wagen wie ein Wirbelwind. Seine Pferde sind schneller als Adler. Wehe uns, denn wir sind verwüstet.
O Jerusalem, reinigt Euer Herz von der Bosheit, damit Ihr gerettet werdet. Wie lange werden Eure vergeblichen Gedanken in Euch ruhen?
Denn eine Stimme spricht von Dan und verkündet die Bedrängnis vom Berg Ephraim.
Ihr sollt den Völkern erzählen, dass Beobachter aus einem fernen Land kommen und sich gegen die Städte Judas aussprechen.
Als Hüter eines Feldes sind sie gegen sie, weil sie wider mich rebelliert hat, spricht der HERR.
Eure Weise und Eure Taten haben Euch solches gewährt. Dies ist Euer Elend, weil es bitter ist und bis in Euer Herz reicht.
Mein Bauch, mein Bauch, mein ganzes Herz schmerzt mich, mein Herz schallt in mir; ich kann meinen Frieden nicht halten, denn Ihr habt gehört, oh meine Seele, das Klang der Trompete, das Alarm des Krieges.
Verwüstung gegen Verwüstung. Denn das ganze Land ist verschwunden. Plötzlich sind meine Zelte verschwunden, und in einem Augenblick meine Gardinen.
Wie lange soll ich den Standard sehen und das Geräusch der Trompete hören?
Denn mein Volk ist töricht, hat mich nicht erkannt. Sie sind unverständliche Kinder und haben kein Verstand. Sie sind weise, das Böse zu tun, aber das Gute zu tun, haben sie kein Wissen.
Ich sah die Erde und sie war ungestaltig und leer. Und den Himmel und sie hatten kein Licht.
Ich sah die Berge, und siehe, sie zitterten, und alle Hügel bewegten sich leicht.
Ich sah, und siehe, da war niemand, und alle Vögel des Himmels wurden geflohen.
Und ich sah, und siehe, der fruchtbare Ort war eine Wüste. Alle seine Städte wurden vor dem HERRN und durch seinen furchtbaren Zorn zerbrochen.
Denn so hat der HERR gesagt: Das ganze Land wird entfallen; doch werde ich nicht ein Ende bereiten.
Denn dies wird die Erde weinen, und oben wird der Himmel schwarz sein; denn ich habe es geredet, ich habe es beabsichtigt, und ich werde nicht bereuen, und ich werde nicht zurückkehren.
Die ganze Stadt wird vom Lärm der Reiter und Bogenschützen fliehen. Sie werden in Gruben gehen und auf den Felsen klettern. Jede Stadt wird vergeben sein, und kein Mensch wird in ihr wohnen.
Und wenn Ihr verwüstet seid, was sollt Ihr tun? Obwohl Ihr Euch mit Kreide bekleidet, obwohl Ihr Euch mit goldenen Ornamenten bedeckt, obwohl Ihr mit Malerei Euer Gesicht zerreißt, macht Ihr Euch in Vergessenheit schön. Eure Liebhaber werden Euch verachten, sie werden Euch nach Eurem Leben suchen.
Denn ich habe eine Stimme gehört, wie von einer weiblichen Frau, und von dem Zorn, wie von einer, die ihr erstes Kind geboren hat. Die Stimme der Tochter Zion, die sich erschüttert und ihre Hände breitet und sagt: Wehe, ich bin nun! Denn ich bin von Mördern ernährt.
Lauft Euch durch die Straßen Jerusalems hin und her, und seht nun, wisst und sucht in den weiten Plätzen dorthin, ob Ihr einen Mann finden könnt, ob es jemanden gibt, der Gerechtigkeit ausübt und die Wahrheit sucht. Und ich werde es vergeben.
Und obwohl sie sagen, der HERR lebt, schwören sie zweifellos falsch.
Ist nicht Euer Auge auf die Wahrheit, mein Herr? Ihr habt sie geschlagen, aber sie haben nicht gefürchtet. Ihr habt sie verzehrt, aber sie haben verweigert, eine Korrektur zu ergreifen. Sie haben ihre Gesichter hart gemacht, als ein Fels. Sie haben verweigert, zurückzukehren.
Darum sagte ich: Wahrlich, diese sind arm und dumm, denn sie kennen weder den Weg des HERRN noch das Gericht ihres Gottes.
Ich werde mich zu den großen Männern bringen und mit ihnen reden, denn sie kennen den Weg des HERRN und das Urteil ihrer Gott. Aber sie haben das Joch gebrochen und die Krawatten zerschlagen.
Und ein Löwe aus dem Wald wird sie töten, und ein Wolf aus dem Abend wird sie verderben, und ein Leoparde wird ihre Städte bewachen. Jeder, der aus ihnen herausgeht, wird zerrissen werden. Denn ihre Missetaten sind zahlreich, und ihre Hinterlassenschaften wachsen.
Wie soll ich Euch dafür verzeihen? Eure Kinder haben mich verlassen und von den Göttern geschworen, die keine Götter sind. Als ich sie voll gefüttert hatte, betrogen sie und versammelten sich in den Häusern der Hurerei mit Truppen.
Sie waren wie gefütterte Pferde am Morgen, die jeden nach der Gattin seines Nachbars zogen.
Soll ich mich nicht um diese Dinge kümmern? Sagt der HERR. Und soll meine Seele nicht gegen ein Volk wie dieses rächen?
Geht herauf zu ihren Mauern und vernichtet sie. Doch endet nicht voll und ganz. Nimmt ihre Waffen, denn sie gehören nicht zum HERRN.
Denn das Haus Israel und das Haus Juda haben sehr böse gegen mich gehandelt, spricht der HERR.
Sie haben den HERRN getäuscht und sagten: Er ist es nicht. Uns wird kein Übel geschehen. Wir werden kein Schwert sehen und keinen Hunger.
Und die Propheten werden zum Wind, und das Wort ist nicht in ihnen. So soll es ihnen geschehen.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen: Weil Ihr dieses Wort sprecht, werde ich meine Worte in Eurem Mund zum Feuer machen und dieses Volk zum Holz, und es wird sie verzehren.
Wahrlich, ich werde Euch aus aller Ferne auf eine Nation treffen, Haus Israel, spricht der HERR. Es ist eine mächtige Nation, eine alte Nation, eine Nation, deren Sprache Ihr nicht kennt und Ihr nicht versteht, was sie sagen.
Ihr Kummer ist wie ein offener Grab. Sie sind alle mächtige Männer.
Und sie werden Euer Ernten und Euer Brot verzehren, das Eure Söhne und Töchter essen sollen. Und sie werden Eure Herde und Euer Heer verzehren. Und sie werden Eure Weinberge und Euer Feigenbaum verzehren. Und sie werden Eure befestigten Städte, an denen Ihr vertraut habt, mit dem Schwert vernichten.
Doch in jenen Tagen werde ich kein Ende mit Euch machen, spricht der HERR.
Und wenn Ihr fragt: Warum soll der HERR, unser Gott, all dies uns tun? Dann sollt Ihr ihnen antworten: Wie Ihr mich verließt und fremde Götter in Eurem Land gedient habt, so sollt Ihr fremde Götter in einem Land dienen, das nicht Eure ist.
Verkündigt dies im Hause Jakobs und veröffentlicht es in Juda und sagt:
Höret dies, o dumm Volk und ohne Verstand. Haben Sie Augen und sehen nicht? Haben Sie Ohren und hören nicht?
Habt Ihr keine Furcht vor mir? Sagt der HERR. Seid Ihr nicht zu meiner Gegenwart erschüttert, die den Sand an die Grenze des Meeres gelegt haben, daß er nicht durchqueren könne? Und obwohl die Wellen des Meeres sich selbst schlagen, können sie doch nicht überwinden? Und obwohl sie rochen, können sie doch nicht überqueren?
Aber dieses Volk hat ein widerstrebendes und widerstrebendes Herz. Sie sind widerstrebend und sind verschwunden.
Und nicht in ihrem Herzen sagen sie auch: Lasst uns jetzt dem HERRN, unserem Gott, fürchten, der in seiner Zeit Regen gibt, sowohl dem Ersten als auch dem Zweiten. Er hält uns die bestimmten Wochen der Ernte.
Eure Ungerechtigkeiten haben diese Dinge verschoben, und Eure Sünden haben Euch gute Dinge verwehrt.
Denn unter meinem Volk finden sich eheliche Menschen. Sie warten, wie der, der die Falle setzt. Sie setzen eine Falle und fangen Menschen.
Wie ein Käfig voll von Vögeln ist, so sind ihre Häuser voll von Lügen. Darum werden sie groß und reichen.
Sie sind verkümmert und leuchten. Sie überwinden die Taten der Gottlosen. Sie beurteilen nicht die Sache der Väterlosen, doch sie reichen; und sie beurteilen nicht das Recht der Armen.
Sollte ich mich nicht um diese Dinge kümmern? Sagt der HERR: Sollte meine Seele nicht gegen ein Volk wie dieses verzeihen?
Ein wunderbares und furchtbares Ding ist in diesem Land geschehen.
Die Propheten prophesen falsch, und die Priester führen die Herrschaft mit ihren Mitteln. Und mein Volk liebt es, sie zu führen. Und was sollt Ihr am Ende davon tun?
Ihr Kinder Benjamin, versammelt Euch, um aus Jerusalem zu fliehen, und schlägt die Posaune in Tekoa und richtet ein Zeichen des Feuers in Bethhaccerem. Denn Böses kommt aus dem Norden und große Zerstörung.
Ich habe die Tochter von Zion zu einer ländlichen und zartigen Frau verglichen.
Die Hirten und ihre flocks werden zu ihr kommen und ihre Zelte um sie herum aufrichten und jeden an seiner Stelle ernähren.
Ihr bereitet Euch für einen Krieg gegen sie. Steht auf und lasst uns am Mittag aufsteigen. Verflucht ist uns, denn der Tag geht, denn die Schatten des Abends sind weit verstreut.
Steht her und lasst uns zur Nacht gehen und ihre Paläste zerstören.
Denn so hat der Heerscharen-Herr gesagt: Vernichtet die Bäume und schießt einen Berg gegen Jerusalem. Dies ist die Stadt, die besucht werden soll, sie ist mitten in ihrer Unterdrückung.
Wie eine Quelle ihre Wasser entwässert, so entwässert sie auch ihre Bosheit. Gewalt und Verderben sind in ihr zu hören; Schmerz und Wunden sind stets vor mir.
Gebt Euch, Jerusalem, auf, damit meine Seele nicht von Euch entgeht und ich Euch zu einem unbewohnten Land entledige.
So spricht der HERR der Heerscharen: Sie werden die Überreste Israels wie eine Weinberge ernten. Kehlt Eure Hand wie eine Traubensammlerin in die Körbe zurück.
Und zu wem soll ich sprechen und warnen, damit sie hören? Ihr Ohr ist unbeschnitten und sie hören nicht. Das Wort des HERRN ist für sie ein Schande, und sie hören es nicht.
Darum bin ich voll des Zorns des HERRN; Ich bin verzögert, mich zu halten. Ich werde ihn über die Kinder hinausgießen und über die versammelten jungen Männer hinausgießen. Denn der Mann mit der Frau wird ergriffen werden, der Alte mit dem, der voll Tage ist.
Und ihre Häuser werden an andere gerichtet sein, ihre Felder und ihre Weiber zusammen. Denn ich werde den Bewohnern dieses Landes meine Hand erstrecken, spricht der HERR.
Denn vom kleinsten bis zum größten unter ihnen ist jeder zu Verlangen gegangen; und vom Propheten bis zum Priester ist jeder falsch.
Sie haben auch den Schmerz der Tochter meines Volkes leicht geheilt, indem sie sagten, Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Hätten sie sich geschämt, wenn sie abominiert waren? Nein, sie waren gar nicht geschämt, noch konnten sie schwanken. Deshalb werden sie unter ihnen fallen, die fallen. Bei meiner Besuche werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Steht auf den Wegen und seht, und fragt nach den alten Pforten, wo der gute Weg ist, und wandelt dortin, und Ihr werdet Ruhe finden für Eure Seelen. Aber sie sagten: Wir werden nicht dorthin gehen.
Ich habe auch Wachen über Euch gesetzt, die sagten: Hört das Geräusch der Trompete, doch sie sagten: Wir hören nicht.
Hört also, Völker, und wisst, Versammlung, was unter ihnen ist.
Höret, O Erde. Seht, ich werde dieses Volk zum Verderben bringen, sogar den Frucht ihrer Gedanken, denn sie haben meine Worte und mein Gesetz nicht gehorcht, sondern sie abgelehnt.
Wem dient mir denn der Räucher von Sheba und der edle Kane aus einem fernen Land? Eure Brandopfer sind nicht annehmbar, und Eure Opfer sind für mich süß.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Hindernisse vor dieses Volk legen, und die Väter und die Söhne zusammen werden sie treffen; der Nachbar und sein Freund werden verschwinden.
So spricht der HERR: Siehe, ein Volk kommt aus dem Land des Nordens, und ein großes Volk wird von den Seiten der Erde auferstehen.
Sie werden ihren Bogen und ihren Speer festhalten. Sie sind grausam und haben keine Barmherzigkeit. Ihre Stimme roert wie das Meer. Sie reiten auf Pferden und setzen sich als Männer gegen Euch ein, O Tochter von Zion.
Wir haben von ihm den Ruhm gehört: Unsere Hände sind schwach, unser Leid und der Schmerz wie bei einer weiblichen Frau.
Geht weder hinaus ins Feld, noch entlang des Weges; denn das Schwert des Feindes und die Furcht sind auf allen Seiten.
"O Tochter meines Volkes, schließt Euch an, und dürft Euch in Asche niederschlagen. Bittet Euch um einen einzigen Sohn, und ermahnt Euch mit einem sehr bitteren Lachen. Denn der Vernichter wird uns plötzlich treffen."
Ich habe Euch zum Turm und zur Festung für mein Volk ernannt, damit Ihr ihre Wege erkennt und erkundet.
Sie sind alle furchtbare Rebellen, die mit Lügen wandeln. Sie sind alles aus Messing und Eisen. Sie sind alle Korruptoren.
Die Glocken werden verbrannt, das Blei des Feuers vernichtet, der Gründer wird in Vergessenheit schmelzen, denn die Gottlosen werden nicht entnommen.
Die Leute werden sie Reprobate Silber nennen, weil der HERR sie verweigert hat.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Steht am Tor des Hauses des HERRN und verkündet dort dieses Wort und sagt: Hört das Wort des HERRN, alle Ihr aus Juda, die ihr zu diesen Toren kommt, um den HERRN anzubeten.
So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Beende Eure Taten und Wege, und ich werde Euch an diesem Ort beherbergen.
Vertraut nicht den Lügen, die sagen: "Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN, Der Tempel des HERRN..." Dies sind sie.
Denn wenn Ihr Euren Wege und Eure Taten gründlich bewältigt und ein Gericht zwischen einem Mann und seinem Nächsten gründlich vollzieht,
Wenn Ihr den Fremden, den Vaterlosen und die Witwe nicht unterdrückt und nicht an diesem Ort unschuldiges Blut vergießt, und nicht nach anderen Göttern strebt, was Euch schadet.
Dann werde ich Euch dazu veranlassen, an diesem Ort zu wohnen, in dem Land, das ich Euren Vätern gegeben habe, für immer und ewig.
Seht, Ihr vertraut auf falsche Worte, die keinen Nutzen bringen.
Habt Ihr gestohlen, ermordet und Ehebruch begangen? Habt Ihr falsch geschworen? Habt Ihr für Baal incensen? Habt Ihr nach anderen Göttern gehorcht, die Ihr nicht kennt?
Und kommt und steht vor mir in diesem Haus, das von meinem Namen genannt wird, und sagt: Wir sind errettet worden, all diese abominierenden Taten zu tun?
Ist dieses Haus, das von meinem Namen heißt, in Euren Augen ein Flößchen der Räuber geworden? Seht, ich selbst habe es gesehen, spricht der HERR.
Geht nun zu meinem Ort, zu Shiloh, wo ich zuerst meinen Namen gesetzt habe, und seht, was ich mit ihm getan habe, wegen der Bosheit meines Volkes Israels.
Und nun, da Ihr all diese Werke getan habt, spricht der HERR. Und ich sprach zu Euch, erhob mich früh und redete, und Ihr hörtet nichts. Und ich rief Euch an, und Ihr antwortet nichts.
Darum werde ich zu diesem Haus, das von meinem Namen heißt und dem Ort, den ich Euch und Eure Väter gab, tun, wie ich es mit Shiloh getan habe.
Und ich werde Euch aus meinem Blick herauswerfen, wie ich alle Eure Brüder und alle Samen von Ephraim herausgeworfen habe.
Also betet nicht für dieses Volk, erhebt keinen Ruf, betet nicht für sie, gebt mir keinen Fürbitt, denn ich werde Euch nicht hören.
Seht Ihr nicht, was sie tun in den Städten Judas und in den Straßen Jerusalems?
Die Kinder sammeln Holz, die Väter feuern das Feuer, und die Weiber kneten ihren Teig, um den Königinnen des Himmels Kuchen zu machen und anderen Göttern Trinkopfer zu gießen, damit sie mich in Zorn provozieren.
Erweckt sie mich zu Zorn? Sagt der HERR: Erweckt sie nicht zu Verwirrung ihresgleichen?
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Sehet, mein Zorn und mein Zorn werden auf diesem Ort ausgegießen, auf den Menschen und auf die Bestie und auf die Bäume des Feldes und die Früchte des Landes. Und es wird brennen und nicht ersticken.
So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Legt Eure Brandopfer zu Euren Opfern und lasst Fleisch essen.
Denn ich sprach nicht zu Euren Vätern und befahl ihnen weder bei der Ankunft, als ich sie aus dem Land Ägypten brachte, um Brandopfer und Opfer.
Aber ich hatte ihnen ein Befehl gegeben: Gehorcht meiner Stimme, ich werde Euer Gott sein, und Ihr werdet mein Volk sein. Und wandelt all die Wege, die ich Euch geboten habe, damit es Euch wohl gehe.
Aber sie hörten weder zu, noch richteten ihr Ohr, sondern wandelten in den Ratschlägen und in der Vorstellung ihres bösen Herzens und gingen zurück und nicht vorwärts.
Seit dem Tag, da Eure Väter aus dem Land Ägypten hervorgingen, bis heute, habe ich sogar alle meine Diener, die Propheten, an Euch gesandt, die jeden Tag früh aufwachen und sie senden.
Aber sie hörten mir weder zu, noch richteten ihr Ohr an, sondern schärften ihren Hals. Sie haben schlimmer getan als ihre Väter.
Und darum sollt Ihr ihnen all diese Worte sagen, aber sie werden Euch nicht hören. Und Ihr sollt sie auch anrufen, aber sie werden Euch nicht antworten.
Doch ihr sollt ihnen sagen: Dies ist eine Nation, die nicht der Stimme des HERRN, ihres Gottes, gehorcht und keine Korrektur erhält. Die Wahrheit ist verschwunden und wird ihnen aus dem Mund genommen.
Schneidet Euren Haar, Jerusalem, und zerstößt es, und laust auf hohen Plätzen Euer Lachen. Denn der HERR verweigert und vernachlässigt die Generation seines Zorns.
Denn die Kinder Juda haben vor meinem Auge Unheil getan, spricht der HERR. Sie haben ihre Greuel in das Haus gesteckt, das ich benannte, um es zu verschmutzen.
Und sie haben die Höhen von Tophet in dem Tal des Sohnes von Hinnom erbaut, um ihre Söhne und Töchter ins Feuer zu brennen. Ich habe ihnen das nicht geboten, ich habe es nicht in meinem Herzen empfunden.
Also siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass es nicht mehr Tophet wird heißen, noch das Tal des Sohnes Hinnom, sondern das Tal der Schlacht. Denn sie werden Tophet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt.
Und die Leichen dieses Volkes werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde sein, und niemand wird sie vertreiben.
Dann werde ich von den Städten Judas und von den Straßen Jerusalems die Stimme des Gemütes und der Stimme des Glücks, der Stimme des Bräutigams und der Stimme der Braut aufgeben; denn das Land wird entkommen.
Dann, spricht der HERR, werden sie die Knochen der Könige Judas, die Knochen seiner Fürsten, die Knochen der Priester, die Knochen der Propheten und die Knochen der Bewohner Jerusalems aus ihren Gräbern herausbringen.
Und sie werden sie vor die Sonne und den Mond und alle Heerscharen des Himmels verbreiten, die sie geliebt und gedient haben und nach denen sie gewandelt und gesucht und vereint haben. Sie werden weder versammelt noch begraben, sie werden zur Abscheuung auf der ganzen Erde sein.
Und der Tod soll von allen übrigen aus dieser elenden Familie, die an allen Orten verbleiben, an denen ich sie getrieben habe, als Leben erwählt werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und darüber hinaus sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der HERR: Werden sie fallen und nicht aufsteigen? Werden er sich weigern und nicht zurückkehren?
Warum dann ist dieses Volk von Jerusalem durch einen ewigen Rückzug zurückgetrieben? Sie halten fast die Lüge, sie weigern sich, zurückzukehren.
Ich hörte und sie sprachen nicht richtig: Niemand bereuete seine Bosheit und fragte: Was habe ich getan? Als das Pferd in die Schlacht fuhr, wandte sich jeder seiner Reihen.
Ja, die Storke im Himmel kennt ihre bestimmten Zeiten, und die Schildkröte und der Kran und die Schwelle kennen die Zeit ihrer Ankunft. Aber mein Volk kennt das Urteil des HERRN nicht.
Wie sagt Ihr, wir sind weise und das Gesetz des HERRN ist mit uns? Verstehe, er hat es gewiss zu Nutze gemacht; das Stift der Schriftgelehrten ist zu Nutze.
Die Weisen schämen sich, verängstigt und enttäuscht. Sie haben das Wort des HERRN abgelehnt, und was für die Weisheit darin ist?
Darum gebe ich ihren Weibern und ihren Feldern denen, die sie erben werden sollen. Denn jeder, vom Kleinsten bis zum Höchsten, ist dem Verlangen gewidmet, vom Propheten bis zum Priester ist jeder falsch.
Denn sie heilten den Schmerz meiner Tochter leicht, indem sie sagten, Friede, Friede, wenn es keinen Frieden gibt.
Habten sie sich geschämt, wenn sie eine Greuel begangen hatten? Nein, sie waren gar nicht geschämt, noch konnten sie schwanken. Also sollen sie unter ihnen fallen, die fallen. Bei ihrer Besichtigung werden sie hinabgeworfen, spricht der HERR.
Ich werde sie verzehren, spricht der HERR. Es wird keine Trauben auf der Vine sein, keine Fichte auf dem Feigenbaum, und das Blatt wird vergehen, und all das, was ich ihnen gegeben habe, wird von ihnen verschwinden.
Warum sitzen wir still? versammelt Euch, und lasst uns in die befestigten Städte gehen, und lasst uns dort schweigen. Denn der HERR, unser Gott, hat uns zur Stille gebracht und uns Wasser aus Galle gegeben, weil wir gegen den HERRN gesündigt haben.
Wir haben nach Frieden gesucht, aber nichts Gutes kam. Und nach einer Zeit des Wohlbefindens, siehe, Unheil!
Und von Dan hörte man seine Pferde schnarren. Und das ganze Land schnarrte, als seine mächtigen Heerscharen umgingen; denn sie sind gekommen und haben das Land und alles, was darin ist, und die Stadt und alle, die darin wohnen, verzehrt.
Denn siehe, unter Euch werde ich Schlangen, Coccatrices, schicken, die nicht verzaubert werden, und sie werden Euch beißen, spricht der HERR.
Wenn ich mich gegen den Zorn tröste, ist mein Herz in mir schwach.
Seht die Stimme des Rufes der Tochter meines Volkes angesichts derer, die in einem fernen Land wohnen: Ist der HERR nicht in Zion? Ist ihr König nicht in ihr? Warum haben sie mich mit ihren Gestürten und ihren seltsamen Lügen in Zorn angeregt?
Die Ernte ist vorbei, der Sommer ist angebrochen, und wir sind nicht gerettet.
Denn der Schaden der Tochter meines Volkes hat mich ergriffen. Ich bin schwarz und erstaunt.
Gibt es in Gilead keinen Balsam? Gibt es dort keinen Arzt? Warum wird dann nicht die Gesundheit der Tochter meines Volkes geheilt?
Oh, dass mein Kopf Wasser war, und meine Augen eine Quelle von Tränen, dass ich Tag und Nacht um die getöteten Tochter meines Volkes weinen könnte!
Oh, dass ich in der Wüste einen Ansiedlungsort für die Wandernden hatte! Und dass ich mein Volk verlasse und von ihm gehe! Denn sie sind alle Ehebrucher, eine Vereinigung der Ehebrucher.
Und sie schwingen ihre Zungen wie ihren Bogen für Lügen. Aber sie sind nicht mächtig für die Wahrheit auf Erden; denn sie gehen von Bösen zu Bösen, und sie kennen mich nicht, spricht der HERR.
Seid auf Euren Nachbarn achtsam, und vertraut nicht auf einen Bruder. Denn jeder Bruder wird völlig verdrängen, und jeder Nachbar wird mit Verleumdung wandeln.
Und sie werden jeden von seinen Nachbarn betrügen und nicht die Wahrheit sagen. Sie haben ihre Zunge gelehrt, Lügen zu sagen, und ermüden sich, Ungerechtigkeit zu üben.
Eure Wohnung liegt mitten in der Lüge. Durch die Lüge weigern sie sich, mich zu kennen, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde sie schmelzen und versuchen. Wie soll ich tun für die Tochter meines Volkes?
Ihre Sprache ist wie ein schießender Pfeil. Sie spricht Lüge. Ein Mensch spricht friedlich zu seinem Nachbarn mit seinem Mund, aber im Herzen wartet er.
Soll ich sie nicht heimsuchen? Sagt der HERR: Soll eine Nation wie diese mich nicht entschuldigen?
Für die Berge werde ich ein Weinen und ein Weinen aufnehmen, und für die Dörfer der Wüste ein Weinen, denn sie sind verbrannt, und niemand kann durch sie gehen. Und niemand kann die Stimme der Vieh hören. Und die Vögel des Himmels und die Bestie sind geflohen, sie sind verschwunden.
Und Jerusalem werde ich zu einem Haufen und zu einer Falle von Drachen machen, und die Städte Judas werde ich entvölkern.
Wer ist der Weise, der das verstehen kann? Und wer ist derjenige, dem der Mund des HERRN geredet hat, dass er es verkündet, weil das Land vernichtet und verbrannt wird wie ein Wildnis, das niemand durchquert?
Und der HERR spricht zu ihnen: Weil sie mein Gesetz verlassen haben, das ich ihnen gesetzt habe, und meine Stimme nicht gehorchen und nicht wandeln.
Aber sie folgten der Phantasie ihres eigenen Herzens und den Baalim, den ihre Väter ihnen lehrten.
Darum spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Ich werde sie, auch dieses Volk, mit Wurmholz versorgen und ihnen Wasser aus Galle geben, um zu trinken.
Ich werde sie auch unter die Heiden zerstreuen, die weder sie noch ihre Väter kennengelernt haben. Und ich werde ein Schwert hinter ihnen richten, bis ich sie verzehre.
So spricht der HERR der Heerscharen: Seht Euch an und ruft die Trauernden weibliche, dass sie kommen mögen. Schickt sie herab, dass sie tapfere weibliche, dass sie kommen mögen.
Und lasst sie sich beschleunigen und sich um uns weinen, damit unsere Augen mit Tränen hinunterlaufen und unsere Augenlieder mit Wasser ausgehen.
Denn aus Zion hört man eine Stimme des Weinens: Wie sind wir verwüstet! Wir sind sehr verwirrt, weil wir das Land verlassen haben, weil unsere Wohnungen uns ausgestoßen haben.
Und doch höret das Wort des HERRN, Ihr Frauen. Und lasst Eure Ohren das Wort von seinem Mund empfangen. Und lehrt Eure Töchter zu weinen und alle ihre Nachbarn zu beklagen.
Denn der Tod ist in unsere Fenster getreten und ist in unsere Paläste eingedrungen, um die Kinder von außen und die jungen Männer von den Straßen abzuschneiden.
Sprecht: So spricht der HERR: Selbst die Leichen der Menschen werden auf dem freien Felde als Müll fallen und wie die Handvoll nach dem Erntemeister, und niemand wird sie sammeln.
So spricht der HERR: Der Weise soll nicht in seiner Weisheit glorieren, und der Mächtige soll nicht in seiner Macht glorieren, und der Reich soll nicht in seinem Reichtum glorieren.
Doch wer hier gloriert, der soll erkennen und erkennen, dass ich der HERR bin, der auf Erden Güte, Recht und Gerechtigkeit ausübt. Denn ich freue mich über diese Dinge, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich all die Beschnittenen mit den Unbeschnittenen strafe.
Ägypten, Juden, Edom, Kinder Ammon, Moab und alle, die in den äußersten Winkeln der Wildnis wohnen. Denn all diese Nationen sind unbeschnitten, und das ganze Haus Israel im Herzen.
Hört das Wort, das der HERR Euch sagt, Haus Israel.
So spricht der HERR: Erlernet nicht den Weg der Heiden, und erschüttert euch nicht von den Zeichen des Himmels, denn sie erschüttern die Heiden.
Denn die Gebräuche des Volkes sind nüchtern: Wer schneidet mit der Axt einen Baum aus dem Wald, das ist die Arbeiterhand.
Sie befestigen ihn mit Silber und Gold, sie befestigen ihn mit Nägeln und Hämmern, damit er sich nicht bewegt.
Sie sind aufrecht wie die Palme, aber sprechen sie nicht. Sie müssen geholt werden, weil sie nicht gehen können. Habt keine Angst vor ihnen. Denn sie können nicht Böses tun, und es liegt auch nicht in ihnen, Gutes zu tun.
Ihr seid großartig, und Euer Name ist mächtig groß.
Wer könnte Euch nicht fürchten, O König der Völker? Denn es gehört Euch: Unter allen Weisen der Völker und in allen ihren Königreichen gibt es niemanden, wie Ihr.
Aber sie sind total grausam und dumm: Das Stockwerk ist eine Lehre von Lügen.
Aus Tarshish kommen Silber und Gold aus Uphaz. Das ist die Arbeiterkunst und das ist die Hand des Gründers. Blau und lila sind ihre Kleider. Sie sind alles Werk von klugen Männern.
Aber der HERR ist der wahre Gott, er ist der lebende Gott und ein ewiger König. Bei seinem Zorn wird die Erde weinen, und die Völker werden sein Zorn nicht dulden.
So sollt Ihr ihnen sagen: Die Götter, die nicht den Himmel und die Erde erschaffen haben, werden auch aus der Erde und unter diesen Himmeln verschwinden.
Er hat die Erde durch seine Macht gemacht, er hat die Welt durch seine Weisheit errichtet und erstreckt den Himmel durch seinen Willen.
Wenn er seine Stimme ertönt, gibt es eine Vielzahl von Wassern im Himmel und er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen; er macht Blitze mit Regen und bringt den Wind aus seinen Schätzen heraus.
Jeder Mensch ist in seinem Wissen grausam. Jeder Gründer ist von dem geschnitzten Bild verwirrt. Denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und es gibt keinen Atem in ihr.
Sie sind eine Lüge und ein Werk der Irrtümer. Bei ihrer Besichtigung werden sie verschwinden.
Der Teil Jakobs ist nicht wie derselben; denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Rudel seines Erbteils. Der Heerscharenherr ist sein Name.
Bringt Eure Ware aus dem Land her, O Einwohner der Festung.
Denn so spricht der HERR: Siehe, ich werde die Bewohner dieses Landes sofort ausrotten und sie beunruhigen, damit sie es auch finden.
Wehe mir, was ich getan habe! Meine Wunde ist schwer, aber ich sagte: Wahrlich, es ist ein Leid, und ich muss es ertragen.
Meine Hütte ist zerbrochen, und alle meine Gurte sind zerbrochen. Meine Kinder sind weg von mir, und sie sind nicht mehr weg. Niemand kann mehr meine Hütte erstrecken und meine Vorhänge aufrichten.
Denn die Hirten sind blutig geworden und haben nicht den HERRN gesucht. Darum werden sie nicht gedeihen, und alle ihre Herden werden zerstreut sein.
Und siehe, das Geräusch des Geräuschs kommt, und ein großes Unruhen kommt aus dem Land des Nordens, um die Städte Judas zu verwüsten und eine Höhle der Drachen zu machen.
O Herr, ich weiß, dass der Weg des Menschen nicht in sich selbst liegt. Nicht in dem Menschen wandelt man, um seine Schritte zu leiten.
Der Herr, korrigiert mich, aber mit Recht. Nicht in Eurem Zorn, damit Ihr mich nicht in Vergessenheit bringt.
Sprüht Euer Zorn auf die Heiden, die Euch nicht kennen, und auf die Familien, die Euer Name nicht anrufen. Denn sie haben Jakob verzehrt und vernichtet und vernichtet und seine Wohnung vernichtet.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Hört die Worte dieses Bundes und redet zu den Männern Judas und zu Jerusalems Bewohnern.
Und sagt ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Verflucht sei jener, der den Worten dieses Bundes nicht gehorcht.
Was ich Eure Väter geboten hatte, als ich sie aus dem Land Ägypten brachte, von der eisernen Backofen und sagte: Gehorcht meiner Stimme und tut alles, was ich Euch geboten habe. Und so werdet Ihr mein Volk und ich Euer Gott sein.
Und ich schwöre Euren Vätern, ein Land mit Milch und Honig zu geben, wie es heute ist. Und ich antwortete und sagte: So soll es sein, HERR.
Und der HERR sprach zu mir: Verkündigt all diese Worte in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems: Hört die Worte dieses Bundes und tut sie.
Denn ich protestierte vor Euren Vätern, als ich sie aus dem Land Ägypten brachte, und ich stand bis heute früh auf und protestierte und sprach: Gehorcht meiner Stimme.
Und doch gehorchen sie weder ihrem Ohr, sondern wandelten in der Vorstellung ihres bösen Herzens. Darum werde ich ihnen alle Worte dieses Bundes bringen, den ich ihnen geboten habe. Aber sie haben sie nicht getan.
Und der HERR sprach zu mir: Es ist eine Verschwörung unter den Juden und unter den Bewohnern Jerusalems.
Sie sind zu den Ungerechtigkeiten ihrer Vorväter zurückgekehrt, die meine Worte nicht hören wollten. Sie suchten nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Das Haus Israel und Juda haben meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern schloss.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde ihnen ein Übel bringen, dem sie nicht entkommen können. Und wenn sie mich anrufen, höre ich sie nicht.
Dann werden die Städte Judas und die Bewohner Jerusalems hingehen und zu den Göttern weinen, denen sie Weihrauch anbieten. Aber sie werden sie nicht in ihrer Not retten.
Denn nach der Zahl eurer Städte waren Euren Göttern, O Juda. Und nach der Zahl der Straßen Jerusalems habt Ihr zu diesem Schande Altare errichtet, Altare, die Baal incensen.
Also betet nicht für dieses Volk, nie erhebt ein Ruf oder ein Gebet für sie. Denn ich werde sie nicht hören, wenn sie mich um ihre Not bitten.
Was hat meine Geliebte zu tun in meinem Haus, denn sie hat Narrtum mit vielen gemacht, und das heilige Fleisch ist von Euch verschwunden? Wenn Ihr das Böse tut, seid Ihr froh.
Der HERR hat Euren Namen gerufen: Ein grüner Olivenbaum, schön und mit guten Früchten. Mit dem Geräusch großer Furcht hat er Feuer auf ihn gelegt, und seine Zweige sind zerbrochen.
Denn der HERR der Heerscharen, der Euch gepflanzt hat, hat ein Übel gegen Euch ausgesprochen, wegen des Übels des Hauses Israel und Juda, das sie gegen sich selbst getan haben, um mich in Zorn zu provozieren, indem sie Weihrauch an Baal brachten.
Und der HERR hat mir Wissen darüber gegeben, und ich weiß es. Dann habt Ihr mir ihre Taten offenbart.
Aber ich war wie ein Lämmer oder eine Ochse, die zur Schlacht gebracht wird. Und ich wusste nicht, dass sie sich gegen mich ausgebildet hatten und sagten: Lasst uns den Baum und seine Früchte zerstören und ihn aus dem Land des Lebenden treiben, damit sein Name nicht mehr erinnert wird.
Doch o Heeresfürst, der gerechte Richter ist, der die Hand und das Herz prüft, lasst mich Euer Rache an ihnen sehen. Denn ich habe Euch meine Sache offenbart.
Darum spricht der HERR von den Männern von Anathoth, die Euer Leben suchen: Prophezeiet nicht im Namen des HERRN, dass Ihr nicht von unserer Hand erschlagen werdet.
Darum spricht der Heerscharen-Herr so: Siehe, ich werde sie strafen: Die Jungen werden mit dem Schwert sterben, und ihre Söhne und Töchter mit dem Hunger sterben.
Und sie werden nicht mehr übrigbleiben. Denn ich werde böse Dinge gegen die Männer von Anathoth bringen, selbst im Jahr ihrer Besuche.
Ihr seid gerecht, mein Herr, wenn ich mit Euch rede. Doch lasst mich mit Euch über Eure Urteile reden. Warum reicht der Weg der Gottlosen? Warum sind alle die glücklich, die sehr treu handeln?
Ihr habt sie gepflanzt, ja, sie haben ihre Wurzeln erkoren. Sie wachsen, ja, sie bringen Frucht. Ihr seid nahe in ihrem Mund und fern von ihrer Hand.
Aber Ihr, mein Herr, kennt mich. Ihr habt mich gesehen und mein Herz zu Euch versucht. Zieht sie heraus wie Schafe zur Schlacht und bereitet sie für den Tag der Schlacht.
Wie lange soll das Land weinen, und die Kräuter aller Felder verdorren, wegen der Bosheit derer, die darin wohnen? Die Bestien und die Vögel sind verzehrt, weil sie sagten: Er wird unser letztes Ende nicht sehen.
Wenn Ihr mit den Fußgängern gelaufen seid und sie Euch ermüdet haben, wie könnt Ihr mit Pferden kämpfen? Und wenn sie Euch im Land des Friedens, in dem Ihr vertraut habt, ermüdet haben, wie sollt Ihr Euch um die Schwellung Jordaniens kümmern?
Denn selbst Eure Brüder und das Haus Eures Vaters haben Euch betrügerisch behandelt. Sie haben eine Menge nach Euch aufgerufen. Glaubt sie nicht, obwohl sie rechtschaffene Worte zu Euch sagen.
Ich habe mein Haus verlassen, mein Erbe hinterlassen und die geliebte Seele meiner Seele in die Hände ihrer Feinde gelegt.
Mein Erbe ist wie ein Löwe im Wald; er ruft gegen mich auf. Darum hasse ich ihn.
Meine Erbschaft ist für mich wie eine farbige Vogel, die Vögel umher sind gegen sie. Kommt, versammelt alle Tiere des Feldes und lasst sie verschlingen.
Viele Pastoren haben meinen Weinberg zerstört, sie haben mein Gut zu Füßen gehoben, sie haben mein angenehmes Gut zu einem entwaldeten Wildnis gemacht.
Sie haben ihn entnommen, und als er entnommen ist, weint er zu mir. Das ganze Land ist entnommen, weil niemand ihm den Sinn schenkt.
Die Vernichter kommen auf allen Höhen durch die Wüste. Denn das Schwert des HERRN wird das Land von einem Ende bis zum anderen verzehren. Kein Fleisch wird Frieden finden.
Sie haben Weizen gesät, werden aber Dornen ernten. Sie haben sich in Schmerz gesetzt, werden aber nichts bringen. Und Ihr Erlös wird ihnen schämen, wegen des Zorn des HERRN.
So spricht der HERR zu allen meinen bösen Nachbarn, die das Erbe, das ich meinem Volk Israel zuteil gemacht habe, betreffen. Siehe, ich werde sie aus ihrem Land entziehen und das Haus Juda aus ihrer Mitte entziehen.
Und es wird geschehen, dass ich, nachdem ich sie entnommen habe, zurückkehre und Mitleid mit ihnen habe und sie wiederbringe, jeden zu seinem Erbe und jeden zu seinem Land.
Und es wird geschehen, wenn sie die Weisen meines Volkes lernen, durch meinen Namen zu schwören, der HERR lebt, wie sie mein Volk gelehrt haben, durch Baal zu schwören. Dann werden sie mitten unter meinem Volk erbaut werden.
Aber wenn sie nicht gehorchen, werde ich diese Nation völlig zerstören, spricht der Herr.
So spricht der HERR zu mir: Geht und nehmt Euch eine leinenne Gürtel und setzt sie auf Eure Hüfte, und legt sie nicht in Wasser.
Also habe ich mir einen Gürtel nach dem Wort des HERRN getan und an meinen Lenden gelegt.
Und das Wort des HERRN kam mir zum zweiten Mal:
Nehmt den Gürtel, den Ihr an der Hüfte habt, und steigtt hinauf nach Euphrat und versteckt ihn dort in einem Loch des Felsens.
Also ging ich hin und versteckte es bei Euphrat, wie der HERR mir geboten hatte.
Und es geschah nach vielen Tagen, als der HERR zu mir sprach: Steht auf und geht zu Euphrat und nimmt von dort die Gürtel, die ich Euch geboten habe, dort zu verbergen.
Und ich ging nach Euphrat und grub und nahm den Gürtel von dem Ort, an dem ich ihn versteckt hatte. Und siehe, der Gürtel war verdorben, und es war nichts Gutes.
Und dann kam mir das Wort des HERRN:
So spricht der HERR: So werde ich die Ehre Judas und die große Ehre Jerusalems beschädigen.
Dieses böse Volk, das meine Worte nicht hört, das in der Phantasie seines Herzens wandelt und nach anderen Göttern wandelt, ihnen dient und sie vereint, wird sogar so sein wie dieses Bündchen, das nichts bringt.
Denn wie sich die Gürtel an die Hüfte eines Mannes schließt, so habe ich das ganze Haus Israel und das ganze Haus Juda zu mir geschlagen, um mir ein Volk, einen Namen, einen Lob und einen Ruhm zu geben. Aber sie wollten nicht hören.
Und darum sollt Ihr ihnen dieses Wort sagen: So spricht der HERR, der Gott Israels: Jede Flasche soll voll Wein sein. Und sie werden Euch sagen: Wissen wir denn nicht, dass jede Flasche voll Wein ist?
Dann sollt Ihr ihnen sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich werde alle Bewohner dieses Landes, sogar die Könige, die auf dem Thron Davids sitzen, und die Priester, die Propheten und alle Bewohner Jerusalems mit Alkohol versessen.
Und ich werde sie gegeneinander treiben, auch die Väter und die Söhne zusammen, spricht der HERR: Ich werde sie nicht vergeben, ersparen oder barmherzig machen, sondern vernichten.
Hört und hört. Seid nicht stolz, denn der HERR hat geredet.
Gebt dem HERRN, Eurem Gott, Ehre, ehe er Finsternis schafft und Eure Füße auf die finsteren Berge stößt. Und während Ihr nach Licht sucht, wird er es in den Schatten des Todes verwandeln und es zu großer Finsternis machen.
Wenn Ihr ihn nicht höret, wird meine Seele in geheimen Orten weinen, um Eure Stolz zu bewahren. Und mein Auge wird weinen und mit Tränen weinen, weil die Herde des HERRN in Gefangenschaft gebracht wurde.
Sagt dem König und der Königin: Hümmmt Euch selbst. Sitzt hinab. Eure Fürstentümer werden fallen, sogar die Krone Eures Ruhms.
Die Städte des Südens werden verschlossen sein, und niemand wird sie öffnen. Juda wird gefangen genommen werden, und alles, ganz Juda, ganz Juda.
Erhebt Eure Augen und seht jene, die kommen aus dem Norden. Wo ist die Herde, die Euch gegeben wurde, Eure schöne Herde?
Was wollt Ihr sagen, wenn er Euch strafen wird? Ihr habt sie gebildet, dass sie Kapitäne und Oberste über Euch sind. Werden Euch keine Sorgen nehmen, als weibliche Weib.
Und wenn Ihr in Eurem Herzen sagt: Warum sind diese Dinge auf mich gekommen? Denn die Größe eurer Ungerechtigkeit hat Eure Röcke entdeckt und Eure Fersen entfleckt.
Könnt ein Äthioper seine Haut ändern oder ein Leoparden seine Flecken? Dann mögt auch Ihr Gutes tun, die gewöhnt seid, Böses zu tun.
Darum werde ich sie zerstreuen wie der Staub, der durch den Wind der Wüsten verschwindet.
Dies ist Euer Schicksal, der Teil Eures Maßes von mir, spricht der HERR. Denn Ihr habt mich vergessen und vertraut auf Lüge.
Darum werde ich Eure Röcke auf Eurer Gesicht zeigen, damit Eure Schande sichtbar wird.
Ich habe Euer Ehebruch und Eure Nachbarschaft gesehen, die Grausamkeit Eures Hurereiwerkes und Eure Abscheulichkeit auf den Hügeln und auf den Feldern. Schande an Euch, Jerusalem. Werdet Ihr nicht gereinigt? Wann soll es sein?
Das Wort des HERRN, das Jeremia über den Mangel sprach.
Juda weint, und seine Tore verfallen; sie sind bis auf den Boden schwarz, und Jerusalems Ruf erhob sich.
Und ihre Fürsten haben ihre Kleinen ins Wasser geschickt. Sie kamen in die Gruben und fanden kein Wasser. Sie kamen zurück mit leeren Gefäßen. Sie waren enttäuscht und verwirrt und überzogen ihren Kopf.
Da der Boden so leer ist, da es in der Erde kein Regen gab, waren die Plowmen schämt und überzogen ihren Kopf.
Ja, die Hündchen haben sich auch in das Feld getrieben und verließen es, weil es kein Gras war.
Und die wilden Assen standen auf den Hohen Plätzen und zerschmetterteten den Wind wie Drachen. Ihre Augen versagten, weil es keine Gras gab.
Doch wenn unsere Ungerechtigkeiten gegen uns zeugen, tut Ihr es um Euren Namen willen. Denn wir haben viel hinterlassen. Wir haben gegen Euch gesündigt.
O die Hoffnung Israels, der Erlöser des Landes in Zeiten der Bedrängnis, warum solltet Ihr als Fremder im Lande und als Seher sein, der sich auf eine Nacht verabschiedet?
Warum seid Ihr ein erstaunlicher Mann, ein mächtiger Mann, der nicht retten kann? Doch Ihr, mein Herr, seid unter uns, und wir werden von Eurem Namen genannt. Verlasst uns nicht.
So spricht der HERR zu diesem Volk: So liebten sie es, zu wandern, sie haben ihre Füße nicht gebrochen, also akzeptiert der HERR sie nicht. Er wird ihre Ungerechtigkeit nun erinnern und ihre Sünden besiegen.
Dann sprach der HERR zu mir: Betet nicht für dieses Volk, für ihr Wohl.
Wenn sie fasten, werde ich ihren Ruf nicht hören; und wenn sie ein Brandopfer und eine Oblation anbieten, werde ich sie nicht annehmen. Aber ich werde sie mit dem Schwert und dem Hunger und der Seuche verzehren.
Dann sagte ich: Ah, Fürst GOtt! Siehe, die Propheten sagen zu ihnen: Ihr werdet das Schwert nicht sehen und keinen Hunger haben. Doch ich werde Euch hier den Frieden gewähren.
Und der HERR sprach zu mir: Die Propheten weissagten in meinem Namen. Ich habe sie nicht gesandt, ich habe ihnen weder Befehl gegeben noch mit ihnen geredet. Sie weissagten Euch eine falsche Vision und eine falsche Weissagung und ein Unheil und die Lüge ihres Herzens.
Darum spricht der HERR so über die Propheten, die in meinem Namen Prophezeihen, und ich habe sie nicht gesandt, doch sie sagen: Schwert und Hunger werden in diesem Land nicht sein; Schwert und Hunger werden diese Propheten vernichten.
Und das Volk, dem sie Prophezeihen, wird wegen des Hungers und des Schwerts in die Straßen Jerusalems geworfen werden. Und niemand wird sie begraben, sie, ihre Frauen, ihre Söhne oder ihre Töchter, denn ich werde ihre Bosheit auf sie gießen.
Darum sollt Ihr ihnen dieses Wort sagen: Lasst meine Augen nachts und tagsüber mit Tränen ertrinken, und lasst sie nicht aufhören. Denn die jungferne Tochter meines Volkes ist mit einem großen Bruch zerbrochen, mit einem sehr schweren Schlag.
Wenn ich in die Felder gehe, seht die mit dem Schwert erschlagenen! Und wenn ich in die Stadt gehe, seht jene, die vom Hunger erkrankt sind! Ja, der Prophet und der Priester gehen in ein Land, das sie nicht kennen.
Habt Ihr Juda völlig abgelehnt? Ist es Euer Geist, der Sion besiegt hat? Warum habt Ihr uns besiegt, und es gibt keine Heilung für uns? Wir haben nach Frieden gesucht, und es gibt keine Heilung! Und nach Zeit der Heilung, und siehe, es gibt Ärger!
Wir erkennen, Herr, unsere Bosheit und die Ungerechtigkeit unserer Väter. Denn wir haben gegen Euch gesündigt.
Verabscheut uns nicht, um Eures Namens willen, verleumdet nicht den Thron Eures Ruhms. Vergesst nicht, Eures Bundes mit uns zu brechen.
Ist da jemand unter den Lügen der Heiden, der Regen verursachen kann? Oder kann der Himmel duschen? Seid Ihr nicht, HERR, unser Gott? Wir werden also auf Euch warten, denn Ihr habt all diese Dinge gemacht.
Und der HERR sprach zu mir: Obwohl Mose und Samuel vor mir saßen, konnte ich mich nicht an dieses Volk wenden. Verwerft sie mir aus den Augen und lasst sie gehen.
Und wenn sie Euch sagen, wohin wir gehen sollen, dann sagt ihnen: So spricht der HERR: Wer zum Tode ist, dem Tode; wer zum Schwert ist, dem Schwert; wer zum Hunger ist, dem Hunger; wer zum Gefangenen ist, dem Gefangenen.
Und ich werde über sie vier Arten richten, spricht der HERR: Das Schwert zu töten, die Hunde zu zerreißen, die Vögel des Himmels und die Bestien der Erde zu verzehren und zu vernichten.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde entfernen, wegen Manasse, des Sohnes Hezekiahs, des Königs von Juda, wegen dessen, was er in Jerusalem getan hat.
Denn wer wird mitleid mit Euch haben, O Jerusalem? Oder wer wird Euch entschuldigen? Oder wer wird sich entschließen, um Euch zu fragen, wie es Euch geht?
Ihr habt mich verlassen, spricht der HERR. Ihr seid zurückgekehrt. Darum werde ich Euch meine Hand ausstrecken und vernichten. Ich bin von der Buße müde.
Und ich werde sie in den Toren des Landes mit einem Lüfter befeuern. Ich werde sie von Kindern bereuen, ich werde mein Volk vernichten, da sie nicht von ihren Wegen zurückkehren.
Ihre Witwen sind mir über dem Sand der Meere erhöht. Am Mittag habe ich ihnen gegen die Mutter der jungen Männer einen Vernichter gebracht, den ich veranlasste, auf ihn zu fallen und die Stadt zu erschrecken.
Die siebente hat ihren Tod hinter sich gebracht. Sie hat den Geist aufgegeben, ihre Sonne ist in der Stille gefallen. Sie ist schämt und verwirrt. Und die übrigen von ihnen werde ich vor ihren Feinden mit dem Schwert schlagen, spricht der Herr.
Weh ist mir, meine Mutter, dass Ihr mir einen Mann von Streit und einen Mann von Streit auf der ganzen Erde gebracht habt! Ich habe weder auf Kredit gelebt, noch haben mir Menschen auf Kredit gelebt; doch verflucht mich jeder von ihnen.
Der HERR sprach zu Euch: Eure Überreste werden wohlherhalten. Ich werde den Feind zu Zeiten des Bösen und zu Zeiten der Bedrängnis aufrichtig zu Euch aufrufen lassen.
Wird das Eiserne das Eiserne des Nordens und die Stahle zerschlagen?
Eure Habe und Eure Schätze werde ich dem Verderben ohne Preis geben, für all Eure Sünden, in allen Euren Grenzen.
Und ich werde Euch mit Euren Feinden in ein Land bringen, das Ihr nicht kennt. In meinem Zorn ist ein Feuer angezündet, das Euch erlöschen wird.
Ihr wisst, mein Herr, erinnert Euch an mich, besucht mich und räche mich vor meinen Verfolgern. Nimmt mich nicht in Eurer Langesuffrigen weg. Seid mir bewusst, dass ich wegen Euch verflutet wurde.
Euer Wort wurde gefunden und ich habe es gegessen. Euer Wort war mir der Freude und der Glanz meines Herzens. Denn ich werde von Eurem Namen gerufen, O Herr, Gott der Heerscharen.
Ich saß nicht in der Sammlung der Spottscher, ich saß allein wegen Eurer Hand, denn Ihr habt mich mit Verärgerung erfüllt.
Warum ist mein Schmerz ewig und meine Wunden unheilbar, die nicht geheilt werden können? Seid Ihr für mich ein Lügner und ein Wasser, das versagt?
Darum spricht der HERR so: Wenn Ihr zurückkehrt, werde ich Euch wiederherbringen und Euch vor mir stehen lassen. Und wenn Ihr das kostbare von dem Unheilvolle herausbringt, werdet Ihr wie mein Mund sein. Lasst sie Euch zurückkehren, aber kehrt nicht zu ihnen zurück.
Und ich werde Euch zu einem befestigten Mauerstein für dieses Volk machen. Und sie werden gegen Euch kämpfen, aber sie werden nicht gegen Euch überwinden. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch zu befreien, spricht der HERR.
Und ich werde Euch aus der Hand der Gottlosen erlösen, und ich werde Euch aus der Hand der Schrecklichen erlösen.
Und das Wort des HERRN kam auch zu mir:
Ihr sollt Euch nicht weiden, an diesem Ort sollt Ihr weder Söhne noch Töchter haben.
Denn so spricht der HERR zu den Söhnen und Töchtern, die an diesem Ort geboren werden, zu ihren Müttern, die sie geboren haben, und zu ihren Vätern, die sie in diesem Land geboren haben.
Sie werden von schweren Toten sterben, sie werden nicht bereuen, sie werden nicht begraben, sondern sie werden wie Fäule auf der Erde sein. Sie werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, und ihre Leichen werden Fleisch für die Vögel des Himmels und für die Bestien der Erde sein.
Denn so spricht der HERR: Geht nicht in das Haus des Trauerers hinein, neither trachtet und beklagen sie. Ich habe meinen Frieden von diesem Volk genommen, so spricht der HERR, sogar Liebe und Barmherzigkeit.
Die Großen und Kleinen werden in diesem Land sterben, und sie werden nicht begraben, und niemand wird für sie weinen, und sie werden sich nie beschneiden, und sie werden nicht bald sein.
Und niemand soll sich für sie weinen, um sie zu trösten für die Toten. Und niemand soll ihnen den Trostkern geben, den sie zu ihrem Vater oder ihrer Mutter trinken.
Ihr sollt auch nicht in das Haus der Feste gehen, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde in Euren Augen und in Euren Tagen die Stimme des Friedens und der Stimme des Glücks, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut aus diesem Ort entlassen.
Und es wird geschehen, wenn Ihr diesem Volk all diese Worte offenbart werdet, und sie Euch sagen: Warum hat der HERR dieses große Übel gegen uns ausgerufen? Was ist unsere Schuld? Was ist unsere Sünde gegen den HERRN, unseren Gott?
Und dann sollt Ihr zu ihnen sagen: Weil Eure Väter mich verlassen haben, spricht der HERR, und nach anderen Göttern gehorcht und ihnen gedient und sie vereint haben, mich verlassen und mein Gesetz nicht bewahrt haben.
Und Ihr habt schlimmer getan als Eure Väter. Denn siehe, jeder von Euch folgt der Vorstellung seines bösen Herzens, damit sie nicht mir zuhören.
Darum werde ich Euch aus diesem Land herauswerfen in ein Land, das Ihr weder Euch noch Eure Väter kennt. Dort sollt Ihr Tag und Nacht anderen Göttern dienen, wo ich Euch keine Gunst zeigen werde.
Und nun siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass man nicht mehr sagt: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus Ägypten hervorgebracht hat.
Aber der HERR lebt, der die Kinder Israel aus dem Land des Nordens und aus allen Ländern aufzog, wo er sie getrieben hatte. Und ich werde sie wieder in ihr Land bringen, das ich ihren Vätern gegeben habe.
Und siehe, ich werde viele Fischer senden, spricht der HERR, und sie werden siefischen. Und danach werde ich viele Jäger senden, und sie werden sie jagen von jedem Berg und jedem Hügel und aus den Löchern der Felsen.
Denn meine Augen blicken auf alle ihre Wege. Sie verbergen sich nicht vor meinem Angesicht, ihre Schuld ist nicht vor meinen Augen verborgen.
Und ich werde ihr Unrecht und ihre Sünde zuerst verdoppeln. Denn sie haben mein Land schändlich gemacht und mein Erbe mit den Leichen ihrer abscheulichen und abscheulichen Güter erfüllt.
"O Herr, meine Stärke und meine Festung und meine Flucht in dem Tag der Bedrängnis werden die Heiden aus allen Teilen der Erde zu Euch kommen und sagen: Wahrlich, unsere Väter haben Lügen, Lügen und Dinge hergebracht, die keinen Nutzen bringen.
Soll ein Mensch sich Götter machen, die aber keine Götter sind?
Und darum, siehe, ich werde sie einmal dazu bringen, meine Hand und meine Macht zu erkennen, und sie werden wissen, dass mein Name der HERR ist.
Die Sünde Judas ist mit einer Eisenpenne und einem Punkt aus dem Diamanten auf dem Tisch ihres Herzens und auf den Hörnern eurer Altäre graviert.
Während ihre Kinder ihre Altäre und ihre Gräben an den grünen Bäumen auf den hohen Hügeln erinnern.
O mein Berg im Felde, ich werde Euer Reichtum und alle Eure Schätze zum Verderben bringen und Eure Höhen für die Sünde in allen Euren Grenzen preisgeben.
Und Ihr, selbst Ihr, werdet Euch von Eurer Herrschaft entfernen, die ich Euch gab. Und ich werde Euch dazu veranlassen, Eure Feinde zu dienen, in dem Land, das Ihr nicht kennt. Denn Ihr habt in meinem Zorn ein Feuer angezündet, das ewig brennen wird.
So spricht der HERR: Verflucht sei der Mann, der auf Menschen glaubt und Fleisch zum Arm macht und sein Herz dem HERRN verweicht.
Denn er wird wie die Heide in der Wüste sein und nicht sehen, wann das Gute kommt. Er wird in den gepflanzten Orten der Wüste wohnen, in einem Salzland und unbewohnt.
Der Mann, der auf den HERRN vertraut und dessen Hoffnung der HERR ist, ist gesegnet.
Denn er wird wie ein Baum sein, der am Wasser gepflanzt ist und seine Wurzeln am Fluss ausbricht. Er wird nicht sehen, wann die Hitze kommt, aber sein Blatt wird grün sein. Er wird nicht im Trockenjahr aufpassen und nicht aufhören, Frucht zu bringen.
Das Herz ist über alles betrügerisch und verzweifelt ekelhaft: Wer kann es wissen?
Ich, der HERR, suche das Herz, ich suche den Zaun, und ich gebe jedem Menschen, wie er es will, und wie er die Früchte seiner Taten ernte.
Wie die Spargel auf Eiern sitzt und sie nicht erntet. Wer also Reichtum sammelt, und nicht rechtmäßig, wird es in seiner Zeit verlassen, und am Ende wird er ein Narr sein.
Ein glorreicher Hoher Thron ist von Anfang an der Ort unseres Heiligtums.
O Herr, die Hoffnung Israels. All jene, die Euch verlassen, werden sich schämen. Und jene, die mich verlassen, werden auf Erden geschrieben werden, weil sie den HERRN, den Brunnen lebender Wasser, verlassen haben.
Heilt mich, mein Herr, und ich werde geheilt. Rettt mich, und ich werde gerettet werden. Ihr seid mein Lob.
Siehe, sie sagen mir: Wo ist das Wort des HERRN? Kommt es nun!
Was mich betrifft, so bin ich nicht von der Pastorin geworden, um Euch zu folgen. Ich habe auch nicht den Tag der Schande begehrt, das, was aus meinen Lippen herauskam, war Euch vor Augen.
Seid mir keine Furcht. Ihr seid meine Hoffnung in den Tag des Bösen.
Mögen die Verwirrung erfahren, die mich verfolgten, aber nicht mich. Mögen sie die Verwirrung erfahren, aber nicht mich. Bringt ihnen den Tag des Bösen und zerstößt sie mit doppeltem Verderben.
So hat der HERR zu mir geredet: Geht und standt vor dem Tor des Volkes, an dem die Könige von Juda hineingehen und hinausgehen, und an allen Toren Jerusalems.
Und sagt zu ihnen: Hört das Wort des HERRN, Ihr Könige von Juda und ganz Juda und alle Bewohner Jerusalems, die an diesen Toren eintreten.
So spricht der HERR: Seid auf eurer Hut und tragen keine Last am Sabbattag, und bringt sie nicht vor die Tore Jerusalems.
Ihr sollt am Sabbat keine Last aus Euren Häusern ziehen und keine Arbeit tun, sondern den Sabbat segnen, wie ich Eure Väter geboten hatte.
Aber sie gehorchten nicht und richteten ihr Ohr nicht, sondern machten ihren Hals steif, damit sie weder hören noch lehren.
Und es wird geschehen, wenn Ihr mir aufrichtig zuhört, spricht der HERR, dass ihr am Tag des Sabbats keine Last durch die Tore dieser Stadt führt, sondern den Tag des Sabbats lebet und nichts daran tut.
Dann sollen Könige und Fürsten auf dem Thron Davids sitzen, in Wagen und auf Pferden, sie und ihre Fürsten, die Männer von Juda und die Bewohner Jerusalems in die Tore dieser Stadt treten, und diese Stadt wird ewig bleiben.
Und sie sollen aus den Städten Judas und aus den Orten um Jerusalem und aus dem Land Benjamin und aus der Ebene und aus den Bergen und aus dem Süden kommen und Brandopfer und Opfer und Fleischopfer und Weihrauch und Lobsopfer in das Haus des HERRN bringen.
Aber wenn Ihr mir nicht zugehört, am Sabbattag zu feiern und keine Last zu tragen, selbst an den Toren Jerusalems am Sabbattag einzutreten, dann werde ich ein Feuer in dessen Toren werfen, und es wird die Paläste Jerusalem verzehren, und es wird nicht ersticken.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
Erhebt Euch und seid in das Haus des Schmieds herab, wo ich Euch erlaube, meine Worte zu hören.
Dann ging ich in das Haus des Malers und siehe, er machte eine Arbeit an den Rädern.
Und das Gefäß, das er aus Ton machte, war in der Hand des Schmieders befleckt. Also machte er es wieder zu einem anderen Gefäß, wie es dem Schmieder wohlgefällig schien.
Dann kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
O Haus Israel, kann ich nicht mit Euch so umgehen wie dieser Schmieder? Sagt der HERR. Siehe, wie die Tonne in der Hand des Schmieders ist, so seid Ihr in meiner Hand, o Haus Israel.
In welchem Augenblick werde ich über eine Nation und ein Königreich sprechen, um sie aufzuheben, abzuziehen und zu zerstören?
Wenn diese Nation, gegen die ich gesprochen habe, von ihrem Übel abkehrt, bereue ich all das Übel, das ich ihnen tun wollte.
Und in welchem Augenblick werde ich über eine Nation und ein Königreich sprechen, um sie zu bauen und zu pflanzen?
Wenn es für mich ehl ist, meiner Stimme nicht zu gehorchen, werde ich mich von dem Guten bereuen, mit dem ich gesagt habe, ich würde ihnen helfen.
Und nun gehet hin und redet zu den Männern Judas und zu den Bewohnern Jerusalems und sagt: So spricht der HERR: Siehe, ich scheue gegen Euch und schmiede einen Plan gegen Euch. Und nun kehret jeder von seinem bösen Weg zurück und macht Eure Taten und Eure Taten wohl.
Und sie sagten: Es gibt keine Hoffnung, aber wir werden nach unseren eigenen Taten wandeln, und wir werden alle die Phantasie seines bösen Herzens tun.
Darum spricht der HERR so: Fragt nun unter den Heiden, wer solches gehört hat: Die Jungfer Israels hat ein sehr furchtbares Ding getan.
Werdet jemand den Schnee des Libanon verlassen, der aus dem Felsen des Feldes kommt? Oder werden die kalten Wasser des Flusses, die von einem anderen Ort kommen, verschwinden?
Weil mein Volk mich vergessen hat, haben sie dem Verderben Räucherbrand verbrannt, und sie haben sie auf den Wegen des alten Pfads entkommen lassen, auf den Wegen wandeln, auf unaufrechter Weise.
Um ihr Land zu entvölkern und für immer zu schwingen. Jeder, der durch ihr geht, wird erstaunt sein und seinen Kopf schwingen.
Ich werde sie wie ein Ostwind zerstreuen vor dem Feind. Am Tag ihrer Schande werde ich ihnen die Rückseite zeigen, und nicht das Angesicht.
Dann sagten sie: Kommt, und lasst uns vor allem gegen Jeremia versuchen. Denn das Gesetz des Priesters wird nicht verfallen, weder der Rat des Weisen, noch das Wort des Propheten. Kommt, und lasst uns ihn mit der Zunge treffen, und lasst uns nichts von seinen Worten hören.
Hört mich, mein Herr, und hört die Stimme jener, die mit mir kämpfen.
Werdet das Böse für das Gute berechnet? Denn sie haben eine Grube für meine Seele gegraben. Erinnert Euch, ich stand vor Euch, um für sie Gutes zu sagen und Euer Zorn vor ihnen abzuwenden.
Darum überbringt ihre Kinder zur Hungersnot und spendet ihr Blut mit dem Schwert. Und ihre Weiber werden von ihren Kindern verstorben und werden Witwen. Und ihre Männer werden zum Tode gebracht und ihre Jünger mit dem Schwert im Kampf getötet.
Und ihre Häuser lauschen, wenn Ihr plötzlich auf sie ein Truppen bringt. Denn sie haben eine Grube ausgegraben, um mich zu nehmen, und verstecken snaren für meine Füße.
Und doch, mein Herr, Ihr wisst, wie sie gegen mich streiten, mich zu töten. Verzeiht nicht ihre Missetat, entledigt ihre Sünde nicht aus Eurer Sicht, sondern lasst sie vor Euch niederschlagen. So begeht es mit ihnen in Euren Zorn.
So spricht der HERR: Geht und sammelt eine erdenförmige Flasche und nimmt die Ältesten des Volkes und die Ältesten der Priester.
Und gehe in das Tal des Sohnes Hinnom, das am Eingang des Ostenstores liegt, und verkündet dort die Worte, die ich Euch sagen werde.
Und sagt zu mir: Hört das Wort des HERRN, O Könige von Juda und Bewohner Jerusalems. So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Siehe, ich werde ein Böses an diesem Ort bringen, das jeder, der es hört, seine Ohren erschrecken wird.
Denn sie haben mich verlassen und diesen Ort verlassen und anderen Göttern incensen lassen, die weder sie noch ihre Väter noch die Könige von Juda kennengelernt haben, und diesen Ort mit dem Blut der Unschuldigen gefüllt.
Und sie haben auch die Höhen von Baal erbaut, um ihre Söhne mit Feuer zu verbrennen als Brandopfer für Baal. Ich habe es weder befohlen noch geredet, noch gedacht.
Also siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass dieser Ort nicht mehr Tophet wird heißen, noch das Tal des Sohnes Hinnom, sondern das Tal der Schlacht.
Und der Rat Judas und Jerusalems werde ich an diesem Ort versagen; und ich werde sie vor ihren Feinden und vor jenen werfen, die ihr Leben suchen. Und ich werde ihre Leichen als Speise für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde dienen.
Und ich werde diese Stadt entvölkern und zu einem Fluch machen; jeder, der durch sie geht, wird erstaunt sein und zu einem Fluch werden, wegen all ihrer Plagen.
Und ich werde sie dazu zwingen, das Fleisch ihrer Söhne und das Fleisch ihrer Töchter zu fressen, und sie werden jeden im Feind und in der Schande das Fleisch seines Freundes fressen. Und ihre Feinde und diejenigen, die ihr Leben suchen, werden sie in der Schande bringen.
Dann zerbrecht du die Flasche vor den Augen der Männer, die mit Euch gehen.
Und ihr werdet ihnen sagen: So spricht der HERR der Heerscharen: So werde ich dieses Volk und diese Stadt zerbrechen, wie ein Schmieder ein Gefäß zerbricht, das nicht wieder gesund werden kann. Und sie werden sie in Tophet begraben, bis es keinen Ort mehr gibt, sie zu begraben.
So will ich dem Ort tun, spricht der HERR, und seinen Bewohnern, und sogar diese Stadt als Tophet errichten.
Und die Häuser Jerusalems und die Häuser der Könige Judas werden als Tophet-Platz befleckt werden, weil alle Häuser, auf deren Dach sie allen Heerscharen des Himmels Weihrauch verbrannten und anderen Göttern Trinkopfer gießen.
Und Jeremia kam aus Tophet, wo der HERR ihn gesandt hatte, um zu prophetisieren. Und er stand im Hof des Hauses des HERRN und sprach zu dem ganzen Volk:
So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Ich werde gegen diese Stadt und alle ihre Städte all das Böse ausüben, das ich gegen sie ausgesprochen habe, weil sie ihre Halse verhärtet haben, damit sie meine Worte nicht hören.
Nun Pashur, der Sohn von Immer, dem Priester, der auch Oberregisseur im Hause des HERRN war, hörte, dass Jeremia solches Prophezeibt hatte.
Dann schlug Pashur Jeremia den Propheten ab und legte ihn in die Stocke, die am hohen Tor Benjamins bei der Tür des Hauses des HERRN lagen.
Und am Morgen brachte Pashur Jeremia aus den Booten heraus. Und Jeremia sprach zu ihm: Der HERR hat nicht deinen Namen Pashur genannt, sondern Magormissabib.
Denn so spricht der HERR: Sehet, ich werde Euch und Eure Freunde zur Furcht machen. Und sie werden vom Schwert ihrer Feinde fallen, und Eure Augen werden es sehen. Und ich werde ganz Juda in die Hand des Königs von Babylon geben, und er wird sie in Babylon niederführen und sie mit dem Schwert töten.
Und ich werde alle Stärke dieser Stadt, alle Anstrengungen und alle Schätze der Könige Judas in die Hand ihrer Feinde geben, die sie verwüsten und nehmen und nach Babylon bringen.
Und Ihr, Pashur, und alle, die in Eurer Haus wohnen, werden in Gefangenschaft gehen. Und Ihr werdet nach Babylon kommen, und dort werdet Ihr sterben und dort begraben werden, Ihr und alle Eure Freunde, denen Ihr Lügen voraussagt habt.
O Herr! Ihr habt mich entführt, und ich bin entführt worden. Ihr seid stärker als ich und habt überwunden. Ich stehe täglich in Verspottheit, jeder lächert mich.
Denn seit ich sprach, rief ich: Gewalt und Verderben! Denn das Wort des HERRN war mir täglich eine Schande und ein Spott.
Und dann sagte ich: Ich werde ihn nicht mehr erwähnen und nicht mehr in seinem Namen sprechen... Aber sein Wort war in meinem Herzen wie ein brennendes Feuer in meinen Knochen verschlossen, und ich war von der Nachsicht müde, und ich konnte nicht mehr bleiben.
Denn ich habe die Belästigung vieler gehört, die Angst von allen Seiten. Berichtt, sagen sie, und wir werden sie berichten. Alle mir bekannten Leute sahen, wie ich aufhörte, und sagten: Wahrscheinlich wird er verführt, und wir werden gegen ihn bestehen, und wir werden ihn rächen.
Aber der HERR ist mit mir, wie ein mächtiger, schrecklicher Mann. Also werden meine Verfolger verfallen, und sie werden nicht überwinden. Sie werden große Schande tragen, denn sie werden nicht reichen. Ihr ewiges Verwirren wird nie vergessen.
Doch o Heeresfürst, der die Gerechten sucht und die Mächte und das Herz sieht, lasst mich Euer Rache an ihnen erkennen, denn ich habe Euch meine Sache erläutert.
Gesang zum HERRN, lasset den HERRN loben, denn er hat die Seele der Armen aus der Hand der Gottlosen befreit.
Verflucht sei der Tag, an dem ich geboren wurde. Gesegnet sei nicht der Tag, an dem meine Mutter mich geboren hat.
Verflucht sei derjenige, der meinem Vater Berichte brachte, die sagten: Euch wird ein Mannkind geboren, das ihn sehr glücklich macht.
Und so soll dieser Mann sein wie die Städte, die der HERR vernichtete und sich nicht bereue. Und er soll den Ruf des Morgens hören und den Schrei des Mittags.
Denn er tötete mich nicht aus der Leiche, oder dass meine Mutter mein Grab gewesen sein könnte, und ihr Leib immer mit mir groß sein sollte.
Warum kam ich aus der Leiche heraus, um Arbeit und Leid zu sehen, um meine Tage mit Schande zu versenken?
Das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, als König Zedekiah Pashur, Sohn von Melchiah, und Zephaniah, Sohn Maaseiahs, Priester, ihm sandten und sprachen:
Ich bete Euch, dass Ihr uns von dem HERRN erkundiget werdet, denn Nebuchadrezzar, König von Babylon, führt gegen uns einen Krieg. Sollte der HERR mit uns handeln, wie er in seinen wunderbaren Werken getan hat, so soll er von uns heraufsteigen.
Und Jeremia sprach zu ihnen: So sollt Ihr Zedekiah sagen.
So spricht der HERR, der Gott Israels: Siehe, ich werde die Waffen des Krieges, die in Euren Händen stehen, mit denen Ihr gegen den König von Babylon und gegen die Chaldäer kämpft, die Euch besiegen, ohne die Mauern. Und ich werde sie in die Mitte dieser Stadt versammeln.
Und ich selbst werde gegen Euch mit ausgestreckter Hand und starker Arme kämpfen, auch in Zorn, Zorn und großer Zorn.
Und ich werde die Bewohner dieser Stadt treffen, sowohl Mensch als auch Bestie. Sie werden an einer großen Seuche sterben.
Und danach, spricht der HERR, werde ich Zedekiah, König von Juda, und seine Diener, und das Volk und alle, die in dieser Stadt verbleiben, von der Pest, vom Schwert und vom Hunger in die Hand des Königs von Babylon Nebuchadrezzar, in die Hand ihrer Feinde und in die Hand derer, die ihr Leben suchen. Und er wird sie mit dem Ende des Schwerts besiegen, er wird sie nicht entgehen lassen, er wird keine Barmherzigkeit und keine Barmherzigkeit haben.
Und zu diesem Volk sollt Ihr sagen: So spricht der HERR: Siehe, ich stelle Euch den Weg des Lebens und den Weg des Todes vor.
Wer in dieser Stadt bleibt, soll durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben. Wer aber hinausgeht und zu den Chaldäern fällt, die Euch besiegen, soll leben, und sein Leben soll ihm als Beute dienen.
Denn ich habe mich gegen diese Stadt gerichtet, um ihr Böse zu tun, und nicht um ihr Gutes, spricht der HERR: Sie soll in die Hand des Königs von Babylon gelegt werden, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und über das Haus des Königs von Juda: Hört das Wort des HERRN.
O Haus Davids, so spricht der HERR. Vollstreckt morgens Euer Urteil und erlöscht den Verfluchten von der Hand des Unterdrückers. Denn ich will nicht, dass mein Zorn wie das Feuer entgeht und von dem Feuer verbrannt wird, das niemand mehr auslösen kann, wegen des Übels eurer Taten.
Und siehe, ich stehe gegen Euch, o Bewohner des Tals und des Felsen der Ebene, spricht der HERR. Sie sagen: Wer wird gegen uns herabkommen, oder wer wird in unsere Wohnungen eintreten?
Und ich werde Euch bestrafen, wie es Euren Taten nützt, spricht der HERR. Und ich werde ein Feuer in den Wald thereof treiben, und es wird alles um ihn verzehren.
So spricht der HERR: Geht zu Hause des Königs von Juda und sprecht dort dieses Wort.
Und sagt: Hört das Wort des HERRN, O König von Juda, der auf dem Thron Davids sitzt, Ihr und Eure Diener und Euer Volk, die an diesen Toren eintreten.
So spricht der HERR: Führt Gericht und Gerechtigkeit aus, und bringt die Belästigten aus der Hand des Unterdrückers heraus. Und tut nichts Böses, macht nichts gegen Fremde, Vaterlosen oder Witwe, und vergibt hier nicht unschuldiges Blut.
Denn wenn Ihr dies tut, dann sollen Könige durch die Tore dieses Hauses hineintreten, die auf dem Thron Davids sitzen und in Wagen und auf Pferden sitzen, er und seine Diener und sein Volk.
Doch wenn Ihr diese Worte nicht hört, schwöre ich selbst, spricht der HERR, dass dieses Haus ein Verderben wird.
Denn so spricht der HERR zu Hause des Königs Juda: Ihr seid mir Gilead und Oberhaupt des Libanon. Doch ich werde Euch zu einer Wüste und zu Städten machen, die keine Bewohner sind.
Und ich werde Vernichter gegen Euch bereiten, jeder mit seiner Waffe. Und sie werden Eure Auserwählten Zedern zerschlagen und ins Feuer werfen.
Und viele Völker werden diese Stadt durchqueren, und jedermann wird zu seinem Nachbarn sagen: Warum hat der HERR solches getan zu dieser großen Stadt?
Dann werden sie antworten: Weil sie den Bund des HERRN, ihres Gottes, verlassen und andere Götter verehren und ihnen dienen.
Und weint nicht um den Toten, und weint nicht um ihn. Doch weint sehr um den, der vergeht, denn er wird nie mehr zurückkehren, noch sein Heimatland sehen.
Denn so spricht der HERR zu Shallum, dem Sohn Josias, des Königs von Juda, der anstelle von Josias seinem Vater regierte, der aus diesem Ort hinausging. Er wird nicht mehr hierher zurückkehren.
Doch er wird an dem Ort sterben, an dem er gefangen genommen wurde, und er wird dieses Land nicht mehr erblicken.
Woe demjenigen, der durch Unrecht sein Haus baut und durch Unrecht seine Kammern baut, den Dienst seines Nächsten ohne Lohn nutzt und ihm seine Arbeit nicht gibt.
Das heißt, ich werde mir ein großes Haus und große Kammern errichten und ihn aus den Fenstern schneiden. Er ist mit Zedern gepflanzt und mit Vermilion gemalt.
Werdet Ihr regieren, weil Ihr Euch in Zedern verschließt seid? Hat nicht Euer Vater gegessen und gegessen und getrunken und Recht und Recht getan? Und dann war es ihm gut?
Er richtete die Sache der Armen und Bedürftigen. Dann war es gut mit ihm: Ist es nicht so, dass er mich kennt? spricht der HERR.
Aber Euer Auge und Euer Herz sind nicht mehr für Euren Verlangen, für den Blutvergießen unschuldiger Menschen, für die Unterdrückung und Gewalt, um es zu tun.
Darum spricht der HERR zu Joiakim, dem Sohn Josias, König von Juda: Sie werden nicht über ihn weinen, indem sie sagen: Ach mein Bruder! oder: Ach Schwester! Sie werden nicht über ihn weinen, indem sie sagen: Ach Fürst! oder: Ach seine Ehre!
Er wird mit der Begräbnis einer Asche begraben werden, die vor den Toren Jerusalems gezogen und geworfen wird.
Geht hinauf in den Libanon und schreiet, und erhebt Euren Ruf in Basan und schreiet aus den Passagen, denn alle Eure Geliebten sind vernichtet.
Ich sprach zu Euch in Eurem Wohlstand, aber Ihr sagtet: Ich lasse Euch nicht hören. So habt Ihr es von eurer Jugend an getan, mir nicht zu gehorchen.
Der Wind wird Eure Hirten verschlingen und Eure Geliebten in Gefangenschaft stürzen. Dann werdet Ihr Euch für Eure Bosheit schämen und verwirren.
O Bewohner des Libanon, der Ihr Euren Nest in den Zedern bildet. Wie gnädig Ihr sein sollt, wenn die Schmerzen auf Euch kommen, die Schmerzen einer weiblichen Weib!
So wie ich lebe, spricht der HERR. Und obwohl Coniah, der Sohn Joiakims, König von Juda, mein Zeichen auf meiner rechten Hand war, würde ich Euch von dort absperren.
Und ich werde Euch in die Hände geben, die Eures Lebens suchen, und in die Hände von denen, deren Gesicht Ihr fürchtet, sogar in die Hände von Nebuchadrezzar, König von Babylon, und in die Hände der Chaldäer.
Und ich werde Euch und Eure Mutter, die Euch geboren hat, in ein anderes Land werfen, wo Ihr noch nicht geboren seid. Und dort werdet Ihr sterben.
Doch in das Land, in das sie zurückkehren wollen, werden sie nicht zurückkehren.
Ist dieser Mann, Coniah, ein verachtetes, zerbrochenes Götzen? Ist er ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist? Warum werden sie er und seine Samen hinausgeworfen und in ein Land geworfen, das sie nicht kennen?
O Erde, Erde, Erde, hört das Wort des HERRN.
So spricht der HERR: Schreiben sollt Ihr diesen Mann ohne Kinder, einen Mann, der in seinen Tagen nicht gedeihen wird. Denn niemand seiner Samen wird gedeihen, wenn er auf dem Thron Davids sitzt und in Juda weiter regiert.
Wehe den Hirten, die meine Schafe vernichten und zerstreuen!, spricht der HERR.
Darum spricht der HERR, Gott Israels, gegen die Hirten, die mein Volk füttern: Ihr habt meine Herde zerstreut und vertrieben, und ihr habt sie nicht begangen. Und siehe, ich werde Euer Übel begehen, was Ihr getan habt, spricht der HERR.
Und die Überreste meiner Herde werde ich aus allen Ländern sammeln, wo ich sie getrieben habe, und sie wieder in ihre Pfoten bringen, und sie werden fruchtbar sein und wachsen.
Und ich werde Hirten errichten, die sie füttern werden. Und sie werden sich weder mehr fürchten noch entmutigen, sie werden sie auch nicht entgehen, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich David eine gerechte Zweige erwecke, und ein König regiert und gedeiht und Gericht und Gerechtigkeit auf der Erde vollzieht.
In seinen Tagen wird Juda gerettet und Israel in Sicherheit wohnen. Und dies ist sein Name, an dem er genannt wird: Der Herr, unsere Herrlichkeit.
Also siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass sie nicht mehr sagen werden: Der HERR lebt, der die Kinder Israel aus Ägypten hervorgebracht hat.
Aber der HERR lebt, der die Kinder des Hauses Israel aus dem Land des Nordens und aus allen Ländern führte, wo ich sie getrieben habe. Und sie werden in ihrem eigenen Land wohnen.
Mein Herz in mir ist wegen der Propheten zerbrochen; alle meine Knochen schütteln. Ich bin wie ein betrunkener Mann und wie ein Mann, dessen Wein überwunden ist, wegen des HERRN und wegen der Worte seiner Heiligkeit.
Denn das Land ist voll Ehemänner. Denn durch den Schwur des Landes weint er. Die reizvollen Orte der Wildnis sind getrocknet, und ihr Lauf ist bösartig, und ihre Kraft ist ungerecht.
Denn Prophet und Priester sind beide profane. Ich habe in meinem Haus ihre Bosheit gefunden, spricht der HERR.
Und ihr Weg wird ihnen wie die schleppenden Wege in der Finsternis sein. Sie werden fortgeführt und dorthin fallen. Denn ich werde das Böse an ihnen bringen, das Jahr ihrer Begehrung, spricht der HERR.
Und ich sah die Torheit bei den Propheten von Samaria. Sie prophetierten in Baal und brachten mein Volk Israel in die Irre.
Und ich sah auch in Jerusalems Propheten ein furchtbares Ding: Sie bettelten und wandelten in Lügen. Sie stärkten auch die Hände der Bösen, die niemand aus seiner Bosheit zurückkehrte. Sie sind alle mir als Sodom und ihre Bewohner als Gomorrah.
Darum spricht der Heerscharen-Herr zu den Propheten: Siehe, ich werde sie mit Wurmholz füttern und sie mit dem Wasser aus Galle trinken. Denn von den Propheten Jerusalems ist in das ganze Land der Götzentum geschehen.
So spricht der Heerscharen-Herr: Hört nicht auf die Worte der Propheten, die Euch Prophezeihen. Sie machen Euch zu Nuss. Sie sprechen eine Vision aus ihrem eigenen Herzen und nicht aus dem Mund des HERRN.
Dem, der mich verachtet, sagen sie immer noch: Der Herr hat gesagt: Ihr werdet Frieden haben. Und jedem, der nach der Vorstellung seines eigenen Herzens wandelt, sagen sie: Ihr werdet nichts Böses erleiden.
Denn wer stand im Rat des HERRN und wahrgenommen und gehört hat sein Wort? Wer markiert sein Wort und hört es?
Und siehe, ein Wirbelwind des HERRN ist in Zorn ausgegangen, ein schwerer Wirbelwind, der auf den Kopf des Bösen fällt.
Der Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, es sei denn, er hat die Taten seines Herzens erfüllt. Letzte Tage werdet Ihr sie als vollkommen empfinden.
Ich habe diese Propheten nicht gesandt, doch sie liefen. Ich habe mit ihnen nicht geredet, doch sie prophetisierten.
Aber wenn sie meinem Rat standhalten und mein Volk meine Worte hören ließen, hätten sie sie von ihrer bösen Weise und ihrem bösen Werk abwenden sollen.
Bin ich ein Gott vor mir, spricht der HERR, und nicht ein Gott fern?
Kann sich jemand in geheimen Orten verstecken, an denen ich ihn nicht sehen werde? spricht der HERR. Fülle ich nicht Himmel und Erde? spricht der HERR.
Ich habe gehört, was die Propheten sagten, dass diese Prophezeiung in meinem Namen liegt und sagt: Ich habe geträumt, ich habe geträumt.
Wie lange soll das im Herzen der Propheten bleiben, die Lüge prophezeihen? Ja, sie sind Propheten des Betrugs ihres eigenen Herzens.
Die meinen, mein Volk mit ihren Träumen zu vergessen, die sie jedem Nachbarn erzählen, so wie ihre Väter meinen Namen für Baal vergessen haben.
Der Prophet, der einen Traum hat, soll einen Traum erzählen. Und wer mein Wort hat, soll mein Wort treu sagen. Was ist das für ein Unglück für Weizen?", spricht der HERR.
Ist mein Wort nicht wie ein Feuer? spricht der HERR. Und wie ein Hammer, der den Felsen zerbricht?
Darum seht, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die jeden von seinem Nachbarn meine Worte stehlen.
Und siehe, ich bin gegen die Propheten, spricht der HERR, die mit ihren Zungen sagen: Er spricht.
Und siehe, ich bin gegen jene, die falsche Träume prophesyieren, spricht der HERR, und ihnen sagen und mein Volk durch ihre Lügen und ihre Leichtigkeit irreigen lassen. Doch ich habe sie nicht gesandt und ich habe ihnen weder Befehl gegeben, also werden sie diesem Volk nichts Gutes bringen, spricht der HERR.
Und wenn dieses Volk oder der Prophet oder ein Priester Euch fragt: Was ist die Last des HERRN? Dann fragt Ihr sie: Was? Ich werde Euch sogar verlassen, spricht der HERR.
Und was den Propheten, den Priester und das Volk angeht, die sagen: Die Last des HERRN. Ich werde sogar diesen Mann und sein Haus bestrafen.
Also sollt Ihr jedem seinem Nachbarn und jedem seinem Bruder sagen: Was hat der Herr antwortet? Und was hat der Herr geredet?
Und die Last des HERRN werdet Ihr nicht mehr erwähnen, denn jedes Wort des HERRN der Heerscharen soll die Last sein, denn Ihr habt die Worte des lebenden Gottes verdreht, des HERRN der Heerscharen, unseres Gottes.
Und so sollt Ihr dem Propheten sagen: Was hat der Herr zu Euch geredet? Und was hat der Herr geredet?
Doch da Ihr sagt: Die Last des HERRN. Also so spricht der HERR: Weil Ihr dieses Wort sagt: Die Last des HERRN. Und ich habe Euch gesandt und gesagt: Die Last des HERRN sollt Ihr nicht sagen.
Und nun siehe, ich selbst werde Euch völlig vergessen und Euch und die Stadt verlassen, die ich Euch und Eure Väter gab, und Euch aus meiner Gegenwart werfen.
Und ich werde Euch ewiglich entschuldigen und eine ewige Schande bereiten, die nicht vergessen wird.
Der HERR zeigte mich, und siehe, zwei Fickenkorbchen wurden vor dem Tempel des HERRN gelegt, nachdem Nebuchadrezzar, König von Babel, Jeconiah, Sohn von Jehoiakim, König von Juda, und die Fürsten von Juda mit den Tischlern und den Schmieden aus Jerusalem entführt hatte und sie nach Babylon gebracht hatte.
Ein Korb hatte sehr gute Fichte, so wie die ersten reifen Fichte. Und das andere Korb hatte sehr unwürdige Fichte, die nicht zu essen waren. Sie waren so schlimm.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Jeremia? Und ich sagte: Fichte. Die guten Fichte sind sehr gut. Und die bösen, sehr bösen, die man nicht essen kann, sind so böse.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Wie diese guten Fichte werde ich auch jene erkennen, die von Juda entführt wurden, die ich für ihr Wohl aus diesem Ort in das Land der Chaldäer gesandt habe.
Denn ich werde meine Augen auf sie richten, und ich werde sie in dieses Land zurückbringen. Ich werde sie bauen, und ich werde sie nicht herunterziehen. Ich werde sie pflanzen, und ich werde sie nicht aufheben.
Und ich werde ihnen ein Herz geben, mich zu erkennen, dass ich der HERR bin. Und sie werden mein Volk sein, und ich ich werde ihre Gott sein. Denn sie werden mit ganzem Herzen zu mir zurückkehren.
Und wie die bösen Fichte, die man nicht verzehren kann, so böse sind sie. So spricht der HERR gewiss: So werde ich Zedekiah, König von Juda, und seine Fürsten und den Rest Jerusalems geben, der in diesem Land bleibt, und jene, die im Land Ägypten wohnen.
Und ich werde sie in alle Königreiche der Erde entführen, um sie zu schmerzen. Ich werde sie an allen Orten treiben, wo ich sie betreiben werde, als Beschuldigung und Sprichwort, Beschwörung und Fluch.
Und ich werde das Schwert, den Hunger und die Pest unter ihnen schicken, bis sie aus dem Land verschwunden sind, das ich ihnen und ihren Vätern gegeben habe.
Das Wort, das Jeremia über das ganze Volk Juda sprach, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda. Das war das erste Jahr von Nebuchadrezzar, dem König von Babylon.
Was Jeremia, der Prophet, zu allen Juden und zu allen Bewohnern Jerusalems sagte:
Vom dreizehnten Jahr Josias, des Sohnes von Amon, König von Juda, bis heute, dem dreizehnten Jahr des Zwanzigsten Jahres, ist das Wort des HERRN zu mir gekommen. Ich habe Euch geredet, indem ich früh aufwache und spreche, doch habt Ihr nicht gehorcht.
Und der HERR hat zu Euch seine Diener gesandt, die Propheten, die früh aufstanden und sie sandten. Doch Ihr habt nicht zugehört und Ihr habt nicht zugehört.
Sie sagten: Kehrt Euch ab von Euren bösen Taten und euren bösen Taten und bewohnt das Land, das der HERR Euch und Euren Vätern gegeben hat, für immer und ewig.
Und sucht nicht nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen und sie zu verehren, und macht mich nicht zu Zorn über Eure Werke, und ich werde Euch nicht verletzen.
Ihr habt mich aber nicht gehorcht, spricht der HERR, damit Ihr mich in Zorn zwingt, indem Ihr Eure Werke vollbracht und Euch selbst verletzt.
Darum spricht der HERR der Heerscharen: Weil Ihr meine Worte nicht gehört habt.
Und siehe, ich werde alle Familien des Nordens holen, spricht der HERR, und Nebuchadrezzar, König von Babel, mein Diener. Und ich werde sie gegen dieses Land und gegen seine Bewohner und gegen all diese Völker umherbringen. Und ich werde sie völlig vernichten und sie zu einem Erstaunen, zu einem Schwingen und zu einem ewigen Verderben machen.
Und ich werde ihnen auch die Stimme des Gemütes und die Stimme des Glücks, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, das Geräusch der Mühlensteine und das Licht der Kerze nehmen.
Und dieses ganze Land wird verwüsten und erstaunlich sein, und diese Völker werden dem König von Babylon siebzig Jahre dienen.
Und es wird geschehen, wenn siebzig Jahre vollendet sind, werde ich den König von Babylon und diese Nation wegen ihrer Ungerechtigkeit bestrafen und das Land der Chaldäer für ewige Verwüstungen machen.
Und ich werde zu diesem Land alles bringen, was ich gegen ihn ausgesprochen habe, sogar alles, was in diesem Buch geschrieben ist, das Jeremia gegen alle Völker Prophezeibt hat.
Denn viele Nationen und große Könige werden auch von ihnen dienen, und ich werde ihnen zahlen, was sie getan haben und was ihre Hände getan haben.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels zu mir: Nimmt den Weintopf dieser Wut an meine Hand und macht alle Völker trinken, denen ich Euch schicke.
Und sie werden trinken, bewegen und verrückt werden wegen des Schwerts, das ich unter sie schicke.
Dann nahm ich den Kelch in der Hand des HERRN und ließ alle Völker trinken, zu denen der HERR mich gesandt hatte.
Und Jerusalem, und die Städte Judas, und ihre Könige und ihre Fürsten, daß sie zum Verderben, zur Erstaunen und zum Schwingen werden und zum Fluch werden, wie es heute ist.
Pharaoh König von Ägypten und seine Diener und seine Fürsten und sein ganzes Volk.
Und das ganze Gemisch, und alle Könige aus dem Land Uz, und alle Könige aus dem Land der Philister, und Ashkelon, Azzah, Ekron und die Überreste von Ashdod.
Und Edom und Moab und die Kinder Ammon,
Und alle Könige von Tyrus und alle Könige von Zidon und alle Könige der Inseln jenseits des Meeres,
Dedan, Tema, Buz und alles in den äußersten Winkeln.
Und alle Könige von Arabien und alle Könige des Gemischten Volkes, das in der Wüste wohnt,
Und alle Könige von Zimri und alle Könige von Elam und alle Könige von Medes,
Und alle Könige des Nordens, fern und nahe, eins mit dem anderen und alle Königreiche der Welt auf dem Schotter der Erde. Und der König von Sheshach wird nach ihnen trinken.
Und darum sollt Ihr zu ihnen sagen: So spricht der Heerscharenherr, der Gott Israels: Trinkt, seid betrunken und schlägt, fällt und steigt nicht mehr auf, wegen des Schwertes, das ich unter Euch senden werde.
Und wenn sie den Kelch nicht mit Euch nehmen, um zu trinken, dann sagt ihr zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Ihr sollt gewiss trinken.
Denn siehe, ich beginne, böse Dinge gegen die Stadt zu bringen, die ich meinen Namen nannte, und solltet Ihr völlig ungestraft sein? Ihr sollt nicht ungestraft sein: Ich werde alle Bewohner der Erde mit einem Schwert bekämpfen, spricht der Heerscharen-Herr.
Darum prophesiet Euch gegen sie all diese Worte und sagt zu ihnen: Der Herr wird von oben auf weinen und seine Stimme aus seiner heiligen Wohnstätte äußern. Er wird stark auf seiner Wohnstätte weinen und wie die Traubenbäume gegen alle Bewohner der Erde weinen.
Ein Lärm wird bis an die Enden der Erde kommen; denn der Streit des HERRN ist mit den Nationen, er wird mit allen Fleischen streiten und die Gottlosen mit dem Schwert schlagen, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Das Böse wird von Nation zu Nation ausgehen, und ein großer Wirbelwind wird von den Küsten der Erde heraufsteigen.
Und die Schlachter des HERRN werden an diesem Tag von einem Ende der Erde bis zum anderen Ende der Erde sein. Sie werden nicht bereuen, weder versammelt noch begraben, sie werden als Abpflanze auf dem Boden sein.
Ruft, herder, und ruft, und dürft Euch selbst in die Asche weinen, Ihr Führer der Herde. Denn die Tage eurer Schlacht und eurer Zerstreuung sind vollbracht, und Ihr werdet wie ein angenehmes Gefäß fallen.
Und die Hirten haben keinen Weg zu fliehen, und der Hauptmann der Herde hat keinen Weg zu fliehen.
Und ein Geräusch der Hirten und des Hauptlers der Herde werden gehört werden; denn der HERR hat ihre Weide verdorben.
Und die friedlichen Wohnstätten werden wegen des Zorns des HERRN vernichtet.
Er hat seinen Schatten als Löwe verlassen. Denn ihr Land ist verwüstet, wegen des Zorns der Unterdrücker und seines Zorns.
Am Anfang der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam dieses Wort vom HERRN und sprach:
So spricht der HERR: Steht am Hof des Hauses des HERRN und sprecht zu allen Städten Judas, die kommen, im Hause des HERRN zu verehren, alle Worte, die ich Euch zu ihnen gebiete. Redet nicht ein einziges Wort.
Wenn ja, sie werden hören und jeden von seinem bösen Weg abwenden, damit ich mich von dem Bösen bereue, das ich ihnen tun will, wegen des Bösen ihrer Taten.
Und ihr werdet ihnen sagen: So spricht der HERR: Wenn Ihr mir nicht zugehört, meines Gesetzes zu folgen, das ich Euch geboten habe,
Um den Worten meiner Diener zu gehorchen, den Propheten, die ich Euch sandte. Beide erwachten früh und sandten sie, aber Ihr habt nicht gehorcht.
Dann werde ich dieses Haus wie Shiloh machen und diese Stadt zu einem Fluch für alle Nationen auf Erden machen.
Also hörten die Priester, die Propheten und alles Volk Jeremia im Hause des HERRN solche Worte sprechen.
Und es geschah, als Jeremia alles, was ihm der HERR geboten hatte, dem Volk zu erzählen, beendet hatte, nahmen ihn Priester, Propheten und das ganze Volk mit sich und sagten: Ihr werdet gewiss sterben.
Warum habt Ihr im Namen des HERRN Prophezeibt, zu sagen: Dieses Haus wird wie Shiloh sein, und diese Stadt wird entvölkert sein? Und das ganze Volk versammelte sich im Hause des HERRN gegen Jeremia.
Und als die Fürsten von Juda dies hörten, kamen sie aus dem Hause des Königs in das Haus des HERRN und saßen am Eingang des neuen Tores des Hauses des HERRN.
Dann sprachen die Priester und die Propheten zu den Fürsten und zu allen Völkern und sprachen zu ihnen: Dieser Mann ist zu sterben würdig, denn er prophezeibt gegen diese Stadt, wie Ihr mit Euren Ohren gehört habt.
Und Jeremia sprach zu allen Fürsten und zu allen Völkern: Der HERR hat mich gesandt, gegen dieses Haus und gegen diese Stadt all die Worte zu predigen, die Ihr gehört habt.
Und nun bewältigt Eure Taten und Wege und gehorcht der Stimme des HERRN, Eures Gottes. Und der HERR wird ihn bereuen für das Böse, das er gegen Euch ausgesprochen hat.
Was mich betrifft, siehe, ich stehe in Eurer Hand. Tut mit mir, was gut erscheint, und werdet Euch begegnen.
Doch seid sicher, dass Ihr, wenn Ihr mich tötet, unschuldige Blut auf Euch und auf diese Stadt und ihre Bewohner bringen werdet. Denn wahrlich, der HERR hat mich zu Euch gesandt, um all diese Worte in Eure Ohren zu sprechen.
Und dann sprachen die Fürsten und das ganze Volk zu den Priestern und den Propheten: Dieser Mann ist nicht würdig, zu sterben. Er hat uns im Namen des HERRN, unseres Gottes, geredet.
Und einige der Ältesten des Landes erhob sich und redete zu allen Gemeinden des Volkes und sprachen zu ihnen:
Micha, der Morasthite, prophetierte in den Tagen Hezekiahs, des Königs Judas, und redete zu allen Völkern Judas und sprach zu ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Zion wird wie ein Feld geschlagen werden, Jerusalem wird zu Haufen werden, und der Berg des Hauses zu Höhen eines Waldes.
Hat ihn Hezekiah, König von Juda, und ganz Juda zum Tode gebracht? Hat er den HERRN nicht fürchtet und den HERRN beten lassen? Und der HERR bereut sich vor dem Übel, das er ihnen ausgerichtet hatte? So könnten wir große Übel gegen unsere Seelen bringen.
Und da war auch ein Mann, der im Namen des HERRN Prophezeihte, Urijah, der Sohn von Shemaiah von Kirjathjearim, der nach allen Worten Jeremias gegen diese Stadt und dieses Land Prophezeihte.
Und als König Jehoiakim mit seinen ganzen Mächtigen und allen Fürsten seine Worte hörte, versuchte der König, ihn zu töten. Als Urijah dies hörte, fürchtete er sich und floh nach Ägypten.
Und Joiakim der König sandte einen Mann nach Ägypten, nämlich Elnathan den Sohn Achbors, und einige Männer mit ihm nach Ägypten.
Und sie brachten Urijah aus Ägypten heraus und brachten ihn zu Joiakim dem König, der ihn mit dem Schwert erschossen und seinen Leichnam in die Gräber des Volkes geworfen hatte.
Doch Ahikam, der Sohn von Shaphan, war mit Jeremia, dass sie ihn nicht in die Hand des Volkes gaben und ihn zum Tode brachten.
Am Anfang der Herrschaft Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, kam Jeremia ein Wort vom HERRN:
So spricht der HERR zu mir: Legt Euch Bande und Joch an den Hals.
Und sendet sie zum König von Edom, zum König von Moab, zum König von Ammoniten, zum König von Tyrus und zum König von Zidon durch die Boten, die zu Jerusalem zu Zedekiah, König von Juda kommen,
Und gebt ihnen zu sagen zu ihren Meistern: So spricht der Heerscharenherr, der Gott Israels: So sollt Ihr zu Eurem Herrn sagen.
Ich habe die Erde, den Menschen und die Bestie, die auf der Erde sind, durch meine große Macht und meinen ausgedehnten Arm erschaffen und dem gegeben, dem es mir zu begegnen schien.
Und nun habe ich all diese Ländereien in die Hände Nebukadnezars, des Königs von Babylon, meines Dieners gelegt, und die Tiere des Feldes habe ich ihm gegeben, um ihm zu dienen.
Und alle Nationen sollen ihm dienen, seinem Sohn und seinem Sohns Sohn, bis die Zeit des Landes seinesgleichen kommt. Dann werden viele Nationen und große Könige von ihm dienen.
Und es wird geschehen, dass die Nation und das Königreich, die nicht demselben Nebukadnezar, König von Babylon, dienen und ihren Hals nicht dem Joch des Königs von Babylon unterwerfen, diese Nation, so spricht der Herr, mit dem Schwert, und mit dem Hunger und mit der Pest bestrafen werde, bis ich sie durch seine Hand verzehrt habe.
Hört also nicht zu Euren Propheten, zu Euren Göttern, zu Euren Träumern, zu Euren Zauberern und zu Euren Zauberern, die zu Euch sprechen und sagen: Ihr sollt dem König von Babylon nicht dienen.
Denn sie weissagten einen Lügen zu Euch, um Euch weit aus Eurem Land zu entfernen. Und dass ich Euch hinaustreiben sollte, und Ihr vernichtet.
Aber jene Völker, die ihren Hals dem Joch des Königs von Babylon unterwerfen und ihm dienen, werde ich ihnen erlauben, in ihrem eigenen Land zu bleiben, spricht der HERR. Und sie werden es befestigen und dort wohnen.
Und ich sprach zu Zedekiah, König von Juda, nach all diesen Worten: Bringt Eure Hals unter das Joch des Königs von Babylon, und dient ihm und seinem Volk, und lebt.
Warum werdet Ihr, Ihr und Euer Volk, durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben, wie der HERR geredet hat gegen die Nation, die dem König von Babylon nicht dienen wird?
Hört also nicht zu den Worten der Propheten, die Euch sagen: Ihr sollt nicht dem König von Babylon dienen. Denn sie weissagten Euch eine Lüge.
Denn ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR, doch sie weissagten eine Lüge in meinem Namen, damit ich Euch hinaustreiben und Ihr und die Propheten, die Euch Prophezeihen, vernichten mögen.
Und ich redete zu den Priestern und zu diesem ganzen Volk und sprach zu ihnen: So spricht der HERR: Hört nicht zu den Worten eurer Propheten, die euch Prophezeihen: Siehe, die Gefäße des Hauses des HERRN werden nun bald wieder von Babylon hergebracht; denn sie prophezeihen Euch eine Lüge.
Hört nicht zu ihnen. Diebt dem König von Babylon und lebt. Warum sollte diese Stadt verschrottet werden?
Aber wenn sie Propheten sind und das Wort des HERRN bei ihnen ist, so sollt Ihr nun dem Heeresfürsten ein Fürst sein, dass die Gefäße, die im Hause des HERRN, im Hause des Königs von Juda und in Jerusalem verbleiben, nicht nach Babylon gehen.
Denn so spricht der Heerscharenherr über die Säulen, über das Meer, über die Stützpunkte und über das Überreste der Gefäße, die in dieser Stadt verbleiben.
Das hat Nebuchadnezzar König von Babylon nicht gefangen genommen, als er Jeconiah, Sohn Joiakims, König von Juda, von Jerusalem nach Babylon brachte und alle Fürsten aus Juda und Jerusalem,
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels, über die Gefäße, die im Hause des HERRN und im Hause des Königs von Juda und Jerusalem verbleiben.
Sie werden nach Babylon gebracht und dort bleiben bis zum Tag, an dem ich sie besuchen werde, spricht der HERR. Dann werde ich sie heraufbringen und an diesen Ort zurückbringen.
Und es geschah im selben Jahr, am Anfang der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda, im vierten Jahr und im fünften Monat, als Hananiah, der Sohn von Azur, der Prophet von Gibeon, zu mir sprach im Hause des HERRN in Anwesenheit der Priester und des ganzen Volkes:
So spricht der Heerscharenherr, der Gott Israels: Ich habe das Joch des Königs von Babylon gebrochen.
Innerhalb von zwei vollen Jahren werde ich alle Gefäße des Hauses des HERRN wieder hierher bringen, die Nebukadnezar, König von Babylon, von hier abgenommen und nach Babylon gebracht hat.
Und ich werde Jeconiah, Sohn Joiakims, König von Juda, mit allen Gefangenen Judas, die nach Babylon kamen, wieder hierher bringen, spricht der HERR. Denn ich werde das Joch des Königs von Babylon brechen.
Und der Prophet Jeremia sprach zu Hananiah vor den Priestern und vor allem Volk, das im Hause des HERRN stand.
Sogar der Prophet Jeremia sagte: Amen. Der Herr tut es. Der Herr vollzieht Eure Worte, die Ihr vorhergesagt habt, um die Gefäße des Hauses des HERRN und alles, was von Babylon abgeführt wird, in diesen Ort zu bringen.
Und doch höret nun dieses Wort, das ich Euch und allen Völkern spreche.
Die Propheten, die vor mir und vor Euch vor langer Zeit waren, prophezeiten sowohl gegen viele Länder als auch gegen große Königreiche: Krieg, Böse und Seuche.
Der Prophet, der von dem Frieden weissagt, wird erfahren, dass der Herr ihn wirklich gesandt hat, sobald das Wort des Propheten erfüllt ist.
Dann nahm der Prophet Hananiah das Joch vom Hals des Propheten Jeremia ab und bremste ihn.
Und Hanania sprach vor allem Volk: So spricht der HERR: So werde ich in zwei vollen Jahren das Joch Nebuchadnezzars, des Königs von Babylon, vom Hals aller Völker brechen. Und der Prophet Jeremia ging auf seinen Weg.
Und dann kam Jeremia dem Propheten das Wort des HERRN, nachdem Hananiah der Prophet vom Joch Jeremias Hals zerbrochen hatte und sprach:
Geht hin und sagt Hananiah: So spricht der HERR: Ihr habt die Jochen aus Holz zerbrochen, doch ihr werdet sie aus Eisen Jochen machen.
Denn so spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Ich habe ein Eisenjoch auf den Hals all dieser Völker gelegt, damit sie Nebuchadnezzar, König von Babylon, dienen und ihm die Tiere des Feldes geben.
Und der Prophet Jeremia sprach zu Hananiah dem Propheten: Hört nun, Hananiah! Der HERR hat Euch nicht gesandt, aber Ihr macht dieses Volk zu einer Lüge.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Euch aus dem Antlitz der Erde werfen. Dieses Jahr werdet Ihr sterben, weil Ihr den Aufstand gegen den HERRN gelehrt habt.
Also starb Hananiah der Prophet im selben Jahr im siebten Monat.
Und dies sind die Worte des Briefes, den Jeremia der Prophet von Jerusalem an die übrigen Älteren geschickt hat, die in Gefangenschaft gebracht wurden, an die Priester, an die Propheten und an das ganze Volk, das Nebuchadnezzar von Jerusalem nach Babylon geschickt hatte.
(Nachdem König Jeconiah und Königin und Eunuchen, Fürsten von Juda und Jerusalem und Tischler und Schmiede von Jerusalem entlassen waren.)
Durch Elasah, den Sohn von Schaphan, und Gemariah, den Sohn von Hilkia, den Zedekiah, König von Juda, nach Babylon sandte zu Nebuchadnezzar, König von Babylon, und sprach:
So spricht der Heerscharen-Gott Israels zu allen, die in Gefangenschaft gebracht wurden, die ich aus Jerusalem nach Babylon gebracht habe.
Baut Häuser und wohnt in ihnen. Pflanzt Gärten und erntet ihre Früchte.
Nimmt Euch Weiber und habt Söhne und Töchter. Nimmt Euch für Eure Söhne Weiber und gebt Eure Töchter Ehemännern, damit sie Söhne und Töchter tragen und Ihr dort erhöht und nicht verkleinert werdet.
Und sucht den Frieden in der Stadt, wo ich Euch in Gefangenschaft gebracht habe, und betet vor dem HERRN für sie, denn in ihrem Frieden werdet Ihr Frieden haben.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Eure Propheten und Eure Götter, die in Eurer Mitte sind, sollen Euch nicht täuschen und Eure Träume nicht hören, die Ihr zum Traum macht.
Denn sie prophezeihen Euch in meinem Namen: Ich habe sie nicht gesandt, spricht der HERR.
Denn so spricht der HERR: Nach siebzig Jahren, die ich in Babylon verbracht habe, werde ich Euch besuchen und meinen guten Worten an Euch vollbringen, und Euch hierher bringen.
Denn ich kenne die Gedanken, die ich an Euch denke, spricht der HERR: Gedanken des Friedens und nicht des Bösen, um Euch ein erwartetes Ende zu bereiten.
Dann werdet Ihr mich aufrufen und zu mir gehen und beten, und ich werde Euch hören.
Und Ihr werdet mich suchen und finden, wenn Ihr mich mit ganzem Herzen sucht.
Und ich werde von Euch gefunden werden, spricht der HERR. Und ich werde Eure Gefangenschaft abwenden und Euch aus allen Nationen und allen Orten sammeln, an denen ich Euch getrieben habe, spricht der HERR. Und ich werde Euch wieder in den Ort bringen, an dem ich Euch gefangen geführt habe.
Denn Ihr habt gesagt: Der HERR hat uns in Babylon zu Propheten erhoben.
Hört, wie der HERR von dem König, der auf dem Thron Davids sitzt, von allen Menschen, die in dieser Stadt wohnen, und von Euren Brüdern spricht, die nicht mit Euch in Gefangenschaft sind.
So spricht der Heerscharen-Herr: Siehe, ich werde ihnen das Schwert, die Hungersnot und die Seuche schicken und sie wie abscheuliche Fichte machen, die nicht zu essen sind. Sie sind so böse.
Und ich werde sie mit dem Schwert verfolgen, mit der Hungersnot und mit der Seuche und ich werde sie in alle Königreiche der Erde entziehen, zu einem Fluch, zu einer Überraschung, zu einem Schwinsch und zu einer Belästigung unter allen Nationen, in die ich sie getrieben habe.
Denn sie haben meine Worte nicht gehorcht, spricht der HERR. Ich habe ihnen meine Diener, die Propheten, gesandt. Ich erhob mich früh und sandte sie her. Aber Ihr würdet nicht hören, spricht der HERR.
Hört also das Wort des HERRN, alle Ihr der Gefangenen, die ich von Jerusalem nach Babylon geschickt habe.
So spricht der Heerscharenherr, der Gott Israels, von Ahab, dem Sohn von Kolaiah, und von Zedekiah, dem Sohn von Maaseiah, die Euch einen Lügen vor meinem Namen verkündigen: Ich werde sie in die Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, führen, und er wird sie vor Euren Augen töten.
Und alle Juden, die in Babylon gefangen sind, werden sich von ihnen befluchen und sagen: Der HERR macht Euch zu einem wie Zedekiah und zu einem wie Ahab, den der König von Babylon im Feuer brach.
Denn sie haben in Israel Unheil begangen und mit den Weibern ihrer Nachbarn vergewaltigt und Lügen in meinem Namen geredet, die ich ihnen nicht geboten habe. Ich weiß es, und ich bin ein Zeuge, spricht der HERR.
Also sollt Ihr auch zu Shemaiah dem Nehelamite sprechen und sagen:
So spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Weil Ihr Briefe in Eurer Namen an das ganze Volk gesandt habt, das in Jerusalem ist, und Zephaniah, dem Sohn Maaseiahs, dem Priester, und allen Priestern:
Der HERR hat Euch zum Priester ernannt anstelle von Jojada, dem Priester. Ihr sollt als Beamte im Hause des HERRN dienen, denn jeder Wahnsinnige, der sich selbst zum Propheten macht, soll ins Gefängnis gelegt werden.
Warum habt Ihr also Jeremia von Anathoth nicht entschuldigt, der Euch als Propheten gilt?
Und darum hat er zu uns in Babel gesandt und gesagt: Diese Gefangenschaft ist lang. Baut Häuser und wohnt in ihnen. Pflanzt Gärten und erntet ihre Früchte.
Und der Priester Zephaniah las diesen Brief in den Ohren Jeremias, des Propheten.
Dann kam der Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Und zu allen der Gefangenen sollt Ihr sagen: So spricht der HERR zu Shemaiah dem Nehelamite: Denn Shemaiah hat Euch Prophezeibt, und ich habe ihn nicht gesandt, und er hat Euch in einen Lügen verführt.
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich werde Shemaiah, den Nehelamiten, und seine Saat strafen. Er wird kein Mann unter diesem Volk wohnen, und er wird nicht sehen, was ich für mein Volk tun werde, spricht der HERR. Denn er hat Rebellion gegen den HERRN gelehrt.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Verschreibt in einem Buch all die Worte, die ich Euch geredet habe.
Denn siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, ich werde mein Volk Israel und Juda wieder in Gefangenschaft bringen, spricht der HERR, und ich werde sie zu dem Land zurückführen, das ich ihren Vätern gegeben habe, und sie werden es besitzen.
Und dies sind die Worte, die der HERR zu Israel und zu Juda geredet hat.
Denn so spricht der HERR: Wir hörten ein Geräusch von Furcht und nicht von Frieden.
Ihr müsst nun fragen, ob ein Mann mit einem Kind schwanger ist. Warum sehe ich denn jeden Mann, der seine Hände auf seinem Lenden hält, als eine schwangere Frau, und alle Gesichter werden in Finsternis verwandelt?
Ach, jener Tag ist großartig, so dass es niemandem gleichkommt. Es ist sogar die Zeit des Zorns Jakobs, doch er wird ihn davon erretten.
Denn am Tage des Jochs, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich seine Joch aus Euren Hals brechen und Eure Banden zerschlagen, und Fremde werden nicht mehr von ihm dienen.
Aber sie sollen dem HERRN, ihrem Gott, und David, ihrem König dienen, den ich ihnen erheben werde.
Also fürchtet nicht, mein Knecht Jakob, spricht der HERR. Und dürft nicht entmutigen, Israel. Denn ich werde Euch rettet, und Eure Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und ruhen und ruhig sein, und niemand wird ihn fürchten.
Denn ich bin mit Euch, spricht der HERR, um Euch zu retten. Auch wenn ich alle Völker, in denen ich Euch zerstreut habe, entledige, werde ich Euch nicht entledigen. Aber ich werde Euch in Maße korrigieren und Euch nicht völlig ungestraft lassen.
Denn so spricht der HERR: Euer Bruch ist unheilbar, und deine Wunden sind schwer.
Niemand kann Eure Sache ansprechen, damit Ihr festhalten könnt. Ihr habt keine heilenden Medikamente.
All Eure Liebhaber haben Euch vergessen. Sie suchen nicht nach Euch. Ich habe Euch mit der Wunde eines Feindes beschädigt, mit der Strafe eines Grausamen, wegen Eures Unrechts. Denn Eure Sünden wurden erhöht.
Warum ruft Ihr um Euren Leiden? Euer Leid ist unheilbar wegen Eurer Ungerechtigkeit. Weil Eure Sünden erhöht wurden, habe ich Euch solche Taten getan.
Also alle, die Euch verzehren, werden verzehrt werden. Alle Eure Feinde, alle von ihnen, werden in Gefangenschaft geraten. Alle, die Euch verschlingen, werden verschlingen. Alle, die Euch jagen, werde ich für alle jagen.
Denn ich werde Euch gesund wiederherstellen und Eure Wunden heilen, spricht der HERR. Denn sie haben Euch als Verstoßenen bezeichnet und gesagt: Dies ist Zion, nach dem niemand sucht.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde die Zelte Jakobs wiederherbringen und seine Wohnungen erbarmen; und die Stadt wird auf ihrer eigenen Haube erbaut werden, und der Palast soll so bleiben wie er.
Und aus ihnen wird der Dank sein und die Stimme der Gläubigen. Und ich werde sie vermehren, und sie werden nicht weniger sein. Ich werde sie auch gloryfikieren, und sie werden nicht klein sein.
Auch ihre Kinder werden wie früher sein, und ihre Gemeinde wird vor mir errichtet werden, und ich werde all jene bestrafen, die sie unterdrücken.
Und ihre Fürsten werden von sich selbst hergehen, und ihr Herrscher wird von ihnen hergehen. Und ich werde ihn anziehen, und er wird sich zu mir anschließen. Denn wer ist das, der sein Herz anstrengt hat, sich zu mir anschließen?, spricht der HERR.
Und Ihr werdet mein Volk und ich Euer Gott sein.
Und siehe, der Wirbelwind des HERRN geht mit furcht fort, ein fortgesetzter Wirbelwind. Er wird mit Schmerzen auf den Kopf des Bösen fallen.
Der furchtbare Zorn des HERRN wird nicht zurückkehren, bis er es getan hat und die Absichten seines Herzens erfüllt hat. In den letzten Tagen werdet Ihr ihn betrachten.
Gleichzeitig werde ich Gott aller Familien Israels sein, und sie werden mein Volk sein, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Das Volk, das von dem Schwert übrig blieb, fand Gnade in der Wildnis, sogar Israel, als ich ging, um ihn zu bereuen.
Der HERR erschien mir vor langer Zeit und sprach: Ja, ich habe Euch mit ewiger Liebe geliebt, darum habe ich Euch mit Liebenliebe angezogen.
Und wieder werde ich dich errichten, und Ihr werdet erbaut, oh Jungfer Israels. Und wieder werdet Ihr Euren Schleier bedeckt und in den Tanzen der fröhlichen gehen.
Ihr werdet noch Weinpflanzen in den Bergen von Samaria. Die Anbauer werden sie pflanzen und sie als gewöhnliche Dinge essen.
Denn eines Tages werden die Bewacher auf dem Berg Ephraim weinen: Steht auf und lasst uns zu Zion hinauf zu unserem Gott, dem HERRN.
Denn so spricht der HERR: Singt mit Freuden für Jakob und schreiet unter den Obersten der Nationen: Veröffentlichet, lobt und sagt: Herr, die Rettung Eurer Volks, die Überreste Israels.
Und siehe, ich werde sie aus dem Land des Nordens bringen und sie aus den Küsten der Erde versammeln, und mit ihnen die Blinden und die Lahmen, die Weib mit Kind und die Mutter mit Kind zusammen. Eine große Gesellschaft wird zurückkehren.
Und sie werden weinen, und ich werde sie mit ihren Geboten führen. Ich werde sie auf einen geraden Weg durch die Wasserriffe führen, wo sie nicht verfallen werden. Denn ich bin ein Vater Israels, und Ephraim ist mein erster Sohn.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Völker. Und sagt es auf den fernen Inseln. Er, der Israel zerstreut hat, wird ihn sammeln und bewahren, wie ein Hirte seine Herde pflegt.
Denn der HERR hat Jakob erlöst und ihn von der Hand des stärkeren als er erlöst.
Darum werden sie kommen und singen in der Höhe von Zion und zur Güte des HERRN zusammenströmen, für Weizen, Wein, Öl und Jungtiere der Herde. Und ihre Seele wird wie ein bewässerter Garten sein, und sie werden sich nicht mehr Sorgen machen.
Dann wird die Jungfer mit Freude tanzen, jung und alt zusammen. Denn ich werde ihre Trauer in Freude verwandeln, sie trösten und sie aus ihrem Leid erfreuen.
Und ich werde die Seele der Priester mit Fett versorgen, und mein Volk wird mit meiner Güte zufrieden sein, spricht der HERR.
So spricht der HERR: In Ramah wurde eine Stimme gehört, Klage und bitteres Tränen. Rahel, die für ihre Kinder weinte, weigerte sich, für ihre Kinder zu trösten, weil sie nicht weinteten.
So spricht der HERR: Nehmt Eure Stimme vom Weinen und Eure Augen vom Tränen. Eure Arbeit wird würdig sein, spricht der HERR, und sie werden wieder aus dem Land des Feindes kommen.
Und es gibt Hoffnung an Eurem Ende, spricht der HERR, dass Eure Kinder wieder zu ihrer eigenen Grenze kommen.
Ich habe Ephraim gewiss gehört, wie er sich so streut: Ihr habt mich verfolgt, und ich wurde gestraft, wie ein Rind, das dem Joch nicht gewöhnt ist. Verwendet mich, und ich werde umgekehrt, denn Ihr seid der HERR, mein Gott.
Ich habe mich gewiss bereutet, nachdem ich umgekehrt worden war. Und nachdem ich befohlen wurde, schlug ich mir auf den Oberschenkel. Ich hatte mich beschämt, ja, sogar verwirrt, weil ich die Belästigung meines Jugendalters ertragen musste.
Ist Ephraim mein lieber Sohn? Ist er ein erfreuliches Kind? Denn seit ich gegen ihn geredet habe, erinnere ich mich ihn immer noch ernsthaft an. Darum sind meine Darmen für ihn erschüttert; ich werde auf ihn barmherzig sein, spricht der HERR.
Setzt Eure Wege, macht Euch hoch, richtet Euer Herz auf den Weg, den Ihr begangen habt. Kehrt wieder, Jungfer Israels, kehrt wieder zu diesen Euren Städten.
Wie lange wollt Ihr hindurchgehen, zurückgebliebene Tochter? Denn der HERR hat ein neues Ding auf Erden geschaffen: Eine Frau soll einen Mann umgehen.
So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Noch sollen sie dieses Wort im Lande Juda und in seinen Städten anwenden, wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherziehe. Der Herr segne Euch, O Wohnung der Gerechtigkeit, und Berg der Heiligkeit.
Und es wird in Juda selbst und in allen Städten dort zusammen wohnen, Männer und solche, die mit ihren Herden hinausgehen.
Denn ich habe die müde Seele gesättigt und alle Sorgenvollen ersättigt.
Daraufhin erwachte ich und sah. Und mein Schlaf war mir lieb.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR: Ich werde das Haus Israel und das Haus Juda mit dem Samen der Menschen und mit dem Samen der Bestie säen.
Und es wird geschehen, so wie ich sie beobachtet habe, aufsteigen und zerbrechen, werfen und vernichten und leiden. Also werde ich sie beobachten, bauen und pflanzen, spricht der HERR.
In jenen Tagen werden sie nicht mehr sagen: "Die Väter haben eine saure Traube gegessen, und die Zähne der Kinder sind am Rande."
Aber jeder soll für seine Ungerechtigkeit sterben: Jeder, der die Trauben des Salzen verzehrt, wird seine Zähne auf den Rand werfen.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR: Ich werde mit dem Hause Israel und Juda einen neuen Bund schließen.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich ihnen die Hand nahm, um sie aus dem Land Ägypten zu bringen. Mein Bund wurde verdorben, obwohl ich ihnen ein Mann war, spricht der HERR.
Aber dies soll der Bund sein, den ich mit dem Hause Israel schließe. Nach diesen Tagen, spricht der HERR, werde ich mein Gesetz in ihre inneren Teile legen und sie in ihre Herzen schreiben. Und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und sie werden nicht mehr jeden von ihren Nachbarn und jedem von ihren Brüdern lehren, und sagen: Kennt den HERRN! Denn sie werden mich alle kennen, vom kleinsten unter ihnen bis zum größten unter ihnen, spricht der HERR. Denn ich werde ihre Ungerechtigkeit vergeben und ich werde ihre Sünde nicht mehr vergessen.
So spricht der HERR, der die Sonne zum Licht am Tag gibt und die Gebote des Mondes und der Sterne zum Licht am Abend. Er teilt das Meer, wenn seine Wellen schwingen. Sein Name ist der HERR der Heerscharen.
Wenn diese Ordnungen von mir fernbleiben, spricht der HERR, dann wird auch die Saat Israels von mir her auf ewig keine Nation mehr sein.
So spricht der HERR: Wenn der Himmel über mir gemessen werden kann und die Fundamente der Erde unter mir erforscht werden, werde ich auch alle Samen Israels entwerfen, wegen all dessen, was sie getan haben, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass die Stadt dem HERRN von der Turm von Hananeel bis zum Tor der Ecke erbaut wird.
Und die Messlinie soll noch weiter vorübergehen auf dem Hügel Gareb und sich nach Goath umbiegen.
Und das ganze Tal der Leichen und der Asche, und alle Felder bis zum Bach von Kidron und zur Ecke des Tores des Pferdes östlich davon, soll dem HERRN heilig sein; es soll nie wieder aufgehoben werden und nie mehr hinuntergeworfen werden.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN stammte, im zehnten Jahr Zedekias, des Königs von Juda, also im achtzehnten Jahr von Nebuchadrezzar.
Denn damals besiegte die Armee des Königs von Babylon Jerusalem. Jeremia, der Prophet, wurde im Hof des Gefängnisses verschlossen, das im Haus des Königs von Juda lag.
Denn Zedekiah, der König von Juda, hatte ihn aufgehört und gesagt: Warum prophesieht Ihr und sagt: So spricht der HERR: Ich gebe diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon und er wird sie nehmen.
Und Zedekiah, König von Juda, wird nicht aus der Hand der Chaldäer fliehen, sondern wird in die Hand des Königs von Babylon gelegt werden. Er wird mit ihm sprechen, Mund zu Mund, und seine Augen werden seine Augen sehen.
Und er wird Zedekiah nach Babylon führen, und er wird dort sein, bis ich ihn sehe, spricht der HERR: Wenn Ihr mit den Chaldäern kämpft, werdet Ihr nicht reichen.
Und Jeremia sprach: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Und siehe, Hanameel, der Sohn von Shallum, wird Euer Onkel zu Euch kommen und sagen: Kaufet mir mein Feld in Anathoth, denn es ist Euer Recht, es zu erlösen.
Und Hanameel, mein Onkels Sohn, kam zu mir auf dem Hof des Gefängnisses nach dem Wort des HERRN und sprach zu mir: Kaufet mir mein Feld in Anathoth, im Land Benjamin. Denn das Recht auf Erbschaft ist Euer, und die Befreiung Euer. Kaufet es für Euch. Dann wusste ich, dass dies das Wort des HERRN war.
Und ich kaufte das Feld von Hanameel, mein Onkels Sohn, in Anathoth, und gewichtete ihm das Geld, sogar siebzehn Schekel Silber.
Und ich unterschrieb das Zeugnis und versiegelt es und nahm Zeugen und gewichtete ihm das Geld in den Waagen.
Also nahm ich das Zeugnis des Kaufs, sowohl das, das nach Gesetz und Gewohnheit versiegelt war, als auch das, das offen war.
Und ich gab Baruch, dem Sohn von Neriah, dem Sohn von Maaseiah, das Zeugnis des Kaufs vor dem Augen von Hanameel, dem Sohn meines Onkels, und vor den Zeugen, die das Buch des Kaufs unterschrieben, vor allen Juden, die im Hof des Gefängnisses saßen.
Und ich befohle Baruch vor ihnen und sprach:
So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Nehmt dieses Zeugnis, dieses Zeugnis des Kaufs, beide versiegelt, und dieses Zeugnis, das offen ist, und legt es in ein ätherisches Gefäß, damit es noch viele Tage andauert.
Denn so spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Häuser, Felder und Weinberge werden in diesem Land wieder besetzt werden.
Und da ich Baruch, dem Sohn von Neriah, das Zeugnis des Kaufs überreicht hatte, betete ich zu dem HERRN und sprach:
Ah, Herr! Seht doch, Ihr habt den Himmel und die Erde durch Eure große Macht erschaffen und einen ausgedehnten Arm ausgelegt, und nichts ist Euch zu hart.
Ihr erweist Kindheit tausenden und berechnet die Ungerechtigkeit der Väter in den Schoß ihrer Kinder nach ihnen. Der Große, der Mächtige Gott, der Heerscharenfürst, ist sein Name.
Groß in Rat und mächtig in Werk. Denn Eure Augen sind offen auf alle Wege der Menschen, um jedem zu geben nach seinen Wegen und nach den Früchten seiner Werke.
Ihr habt Zeichen und Wunder im Lande Ägypten bis heute und in Israel und unter anderen Menschen errichtet und Euch zu diesem Tage einen Namen gemacht.
Und Ihr habt Euer Volk Israel mit Zeichen und Wundern und einer starken Hand und einem ausgestreckten Arm und großer Furcht aus Ägypten hervorgebracht.
Und Ihr habt ihnen dieses Land gegeben, das Ihr ihren Vätern geschworen habt, ihnen zu geben. Ein Land mit Milch und Honig.
Und sie kamen hinein und besetzten ihn. Aber sie gehorchten Eurem Ruf nicht und wandelten nicht nach Euren Gesetzen. Sie haben nichts getan, von dem Ihr sie befohlen habt, also habt Ihr all dies Böse auf sie gebracht.
Und siehe, die Berge kommen zur Stadt, um sie zu ergreifen. Und die Stadt wird in die Hände der Chaldäer gelegt, die gegen sie kämpfen, wegen des Schwertes und des Hungers und der Pest. Und das, was Ihr geredet habt, ist geschehen. Und siehe, Ihr seht sie.
Und Ihr habt mir gesagt, mein Herr, mein Herr, kauft mir das Feld für Geld und nehmet Zeugen, denn die Stadt ist in die Hände der Chaldäer gegeben.
Dann kam der Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
Siehe, ich bin der HERR, der Gott aller Fleische. Ist es denn etwas, was mir zu hart ist?
Darum spricht der HERR so: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hände der Chaldäer und Nebuchadrezzars, des Königs von Babylon, und er wird sie nehmen.
Und die Chaldäer, die gegen diese Stadt kämpfen, kommen und feuern sie und verbrennen sie mit den Häusern, auf deren Dächern sie Baal Weihrauch offeriert haben und anderen Göttern Trinkopfer gießen, um mich in Zorn zu provozieren.
Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben ehl vor mir getan, als sie noch jung waren. Die Kinder Israel haben mich nur mit dem Werk ihrer Hände zum Zorn trieben, spricht der HERR.
Denn diese Stadt war mir eine Provokation meines Zorns und meines Zorns gewesen, von dem Tag an, als sie sie erbauten, bis heute. Und ich sollte sie mir nehmen.
Wegen all dem Übel der Kinder Israel und Juda, das sie getan haben, um mich zu wüten, sie, ihre Könige, ihre Fürsten, ihre Priester und ihre Propheten, die Männer von Juda und die Bewohner Jerusalems.
Und sie haben mich zurückgekehrt, und nicht zu mir gekehrt. Obwohl ich sie lehrte, indem ich früh aufstieg und sie lehrte, haben sie doch nicht zu lehren gehorcht.
Aber sie setzten ihre Greuel in das Haus, das von meinem Namen heißt, um es zu schänden.
Und sie bauten die Höhen von Baal, die im Tal des Sohnes von Hinnom liegen, um ihre Söhne und Töchter dazu zu bringen, durch das Feuer zu Molech zu kommen. Ich habe ihnen das nicht geboten, ich habe es auch nicht gedacht, dass sie diese abomination tun sollten, um Juda zu sündigen.
Und nun spricht der HERR, der Gott Israels, zu dieser Stadt: Ihr sagt, sie soll dem König von Babylon mit dem Schwert, dem Hunger und der Pest übergeben werden.
Und siehe, ich werde sie aus allen Ländern versammeln, wo ich sie in meinem Zorn und in meinem Zorn und in meinem großen Zorn trieben habe. Und ich werde sie wieder hierher bringen und sie in sicherer Geborgenheit betreiben.
Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen Weg, damit sie mich ewig fürchten, zum Wohle ihrer und ihrer Nachkommen.
Und ich werde einen ewigen Bund mit ihnen schließen, dass ich sie nicht abwenden werde, um ihnen Gutes zu tun. Aber ich werde meine Furcht in ihren Herzen legen, dass sie mich nicht verlassen werden.
Ja, ich werde mich über sie freuen, dass sie Gutes tun, und ich werde sie sicher mit ganzem Herzen und mit ganzem Herzen in diesem Land pflanzen.
Denn so spricht der HERR: So wie ich all dieses große Übel an dieses Volk gebracht habe, so werde ich auch all das Gute an ihnen bringen, das ich ihnen versprochen habe.
Und Felder werden in diesem Land gekauft werden, von dem Ihr sagt: Es ist entwaldet, ohne Mensch oder Bestie. Es wird in die Hände der Chaldäer gelegt.
Und sie sollen Felder für Geld kaufen und Zeugnisse unterschreiben und versiegeln und Zeugen im Lande Benjamin und an den Orten um Jerusalem und in den Städten Judas und in den Städten der Berge, in den Städten des Tals und in den Städten des Südens nehmen; denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückführen, spricht der HERR.
Und Jeremia kam zum zweiten Mal zum Wort des HERRN, als er noch im Hofe des Gefängnisses verschlossen war. Er sprach:
So spricht der HERR, der sie schuf, der HERR, der sie gründete, um sie zu befestigen: Der HERR ist sein Name.
Ruft mich, und ich werde Euch antworten und Euch große und mächtige Dinge zeigen, die Ihr nicht kennt.
Denn so spricht der HERR, der Gott Israels, über die Häuser dieser Stadt und über die Häuser der Könige Judas, die durch die Berge und das Schwert gefallen sind.
Sie kommen, um mit den Chaldäern zu kämpfen, aber sie sollen mit den Leichen der Menschen gefüllt werden, die ich in meinem Zorn und in meinem Zorn erschlagen habe und für deren Bosheit ich mich vor dieser Stadt verborgen habe.
Siehe, ich werde es heilen und heilen, und ich werde sie heilen, und ich werde ihnen die Fülle des Friedens und der Wahrheit offenbaren.
Und ich werde die Gefangenschaft Judas und die Gefangenschaft Israels zurückführen und sie bauen, wie früher.
Und ich werde sie von all ihrer Ungerechtigkeit befreien, durch die sie gegen mich gesündigt haben. Und ich werde all ihre Ungerechtigkeit befreien, durch die sie gegen mich gesündigt haben und all ihre Ungerechtigkeit befreien, durch die sie gegen mich übergangen haben.
Und es wird mir ein Namen der Freude sein, ein Lob und eine Ehre vor allen Nationen auf Erden, die all das Gute hören werden, was ich ihnen tue. Und sie werden all das Gute und all den Wohlstand befürchten, den ich ihnen schenke.
So spricht der HERR: An diesem Ort soll wieder gehört werden, der, wie Ihr sagt, bewaldet sein wird, ohne Menschen und ohne Bestien. Auch in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems, die bewaldet sind, ohne Menschen, ohne Bewohner und ohne Bestie.
Die Stimme des Freuden, und die Stimme des Glücks, die Stimme des Bräutigams und die Stimme der Braut, die Stimme jener, die sagen werden: Lobt den Heerscharen des HERRN, denn der HERR ist gut, denn seine Barmherzigkeit ist ewig. Und von jenen, die das Lobenopfer in das Haus des HERRN bringen, denn ich werde die Gefangenschaft des Landes zurückführen, wie zu Beginn, spricht der HERR.
So spricht der HERR der Heerscharen: Zurück in diesem abgelegenen Ort, ohne Menschen und Tiere, und in allen seinen Städten, wird eine Wohnung der Hirten sein, die ihre Herden herbeiführen.
In den Städten der Berge, in den Städten des vales und in den Städten des Südens und im Lande Benjamin und in den Orten um Jerusalem und in den Städten Judas werden die Herden wieder unter die Hände seines Führers gehen, spricht der HERR.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich das Gute tun werde, das ich dem Hause Israel und Juda versprochen habe.
In jenen Tagen und zu jenem Zeitpunkt werde ich David den Zweig der Gerechtigkeit wachsen lassen, und er wird Recht und Gerechtigkeit ausüben in dem Land.
In jenen Tagen wird Juda gerettet werden, und Jerusalem in Sicherheit wohnen. Und dies ist der Name, mit dem sie genannt wird: Der HERR, unsere Gerechtigkeit.
Denn so spricht der HERR: David wird nie jemanden ersuchen, auf dem Thron des Hauses Israel zu sitzen.
Und die Priester, die die Leviten sind, wollen nicht, dass jemand vor mir Brandopfer darstellt und Fleischopfer züchtet und ständig opfert.
Und das Wort des HERRN kam zu Jeremia und sprach:
So spricht der HERR: Wenn Ihr meinen Bund des Tages und meinen Bund der Nacht ablehnt, dass es weder Tag noch Nacht in ihrer Zeit gibt.
Dann möge auch mein Bund mit meinem Diener David gebrochen werden, dass er keinen Sohn mehr auf seinem Thron regieren sollte. Und mit den Leviten den Priestern, meinen Dienern.
Und wie die Heerscharen des Himmels weder gezählt noch der Sand des Meeres gemessen ist, so werde ich meines Dieners David und die Leviten, die mir dienen, vermehren.
Und des HERRN Wort kam zu Jeremia und sprach:
Seht Ihr denn nicht, was dieses Volk geredet hat, nämlich: Die beiden Familien, die der HERR erwählt hat, hat er sogar verstoßen? So haben sie mein Volk verachtet, daß es nicht mehr zu einer Nation vor ihnen wird.
So spricht der HERR: Wenn mein Bund nicht mit Tag und Nacht ist, und wenn ich nicht die Ordnungen des Himmels und der Erde bestimmt habe,
Dann werde ich die Samen Jakobs und Davids, meines Dieners, wegwerfen, damit ich keine seiner Samen über die Samen Abrahams, Isaacs und Jakobs herrschen werde; denn ich werde ihre Gefangenschaft zurückführen und Gnade an ihnen haben.
Das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, als Nebukadnezar, König von Babel, und seine ganze Armee und alle Königreiche seiner Erde und alles Volk gegen Jerusalem und alle seine Städte kämpften und sprachen:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Geht und redet mit Zedekiah, dem König von Juda, und sagt ihm: So spricht der HERR: Ich werde diese Stadt in die Hand des Königs von Babylon geben, und er wird sie mit Feuer verbrennen.
Und Ihr werdet nicht aus seiner Hand fliehen, sondern wahrlich genommen und in seine Hand gebracht werden. Und Eure Augen werden die Augen des Königs von Babylon sehen, und er wird von Mund zu Mund mit Euch reden, und Ihr werdet nach Babylon fahren.
Und doch höret das Wort des HERRN, O Zedekiah, König von Juda. So spricht der HERR von Euch: Ihr werdet nicht durch das Schwert sterben.
Doch Ihr werdet in Frieden sterben. Und durch die Brandung Eurer Väter, der früheren Könige, die vor Euch waren, werden sie auch für Euch Gerüche verbrennen. Und sie werden Euch bereuen und sagen: Ach, Herr! Denn ich habe das Wort ausgesprochen, spricht der Herr.
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu Zedekiah, dem König von Juda in Jerusalem:
Als die Armee des Königs von Babel gegen Jerusalem und gegen alle verbleibenden Städte Judas kämpfte, gegen Lachish und gegen Azekah; denn diese befestigten Städte blieben von den Städten Judas.
Dies ist das Wort, das Jeremia vom HERRN erfuhr, nachdem König Zedekiah mit allen Menschen in Jerusalem einen Bund geschlossen hatte, ihnen Freiheit zu verkünden.
Dass jeder seine Dienerin und jeder sein Dienerin, ob Hebräisch oder Hebräisch, freilassen sollte; und dass niemand von ihnen, also einem Juden seinen Bruder dienen sollte.
Und als nun alle Fürsten und das ganze Volk, das in den Bund eingetreten war, hörten, dass jeder seine Dienerin und jeder seine Dienerin frei lassen sollte, und dass niemand mehr ihnen dienen sollte, so folgten sie und ließen sie gehen.
Aber danach drehten sie sich um und ließen die Diener und die Dienerjungfer, die sie freigelassen hatten, zurückkehren und sie als Diener und als Diener unterwerfen.
Darum kam Jeremia das Wort des HERRN von dem HERRN:
So spricht der HERR, der Gott Israels: Ich habe mit Euren Vätern einen Bund geschlossen, als ich sie aus Ägypten brachte, aus dem Hause der Knechte und sprach:
Am Ende von sieben Jahren lasst jeder seinen Bruder, ein Hebräer, der Euch verkauft wurde. Und wenn er sechs Jahre lang die Dienste an Euch geleistet hat, lasst ihn Euch entlassen. Doch Eure Väter hörten mich nicht zu und richteten sich weder ihrem Ohr zu.
Und nun seid Ihr umgekehrt geworden und habt recht in meinen Augen getan, jedem seinen Nachbarn die Freiheit zu verkünden. Und Ihr habt ein Bund vor mir gemacht in dem Hause, das von meinem Namen heißt.
Aber Ihr habt Euch umgekehrt und meinen Namen verschmutzt und jeden seinen Dienern und jede seine Dienerjungfer erzwingt, die Ihr zu ihrem Vergnügen frei gegeben habt. Und Ihr habt sie zurückgekehrt und unterworfen. Und sie wurden Euch als Diener und als Dienerin.
Darum spricht der HERR so: Ihr habt mich nicht gehorcht, wenn Ihr alle euren Bruder befreit habt und jeder seinen Nächsten. Seht, ich befreie Euch, spricht der HERR, dem Schwert, der Pest und dem Hunger. Und ich werde Euch in alle Königreiche der Erde entziehen.
Und die Menschen, die meinen Bund überschritten haben, die nicht die Worte des Bunds erfüllt haben, den sie vor mir gemacht hatten, als sie das Kalb in zwei Stücke zerschnitten und zwischen den Teilen desselben lagen.
Die Fürsten von Juda und Jerusalem, die Eunuchen und die Priester und das ganze Volk des Landes, das zwischen den Teilen des Kalbs lag.
Ich werde sie sogar in die Hände ihrer Feinde geben und in die Hände jener geben, die ihr Leben suchen. Und ihre Leichen werden als Speise für die Vögel des Himmels und für die Tiere der Erde dienen.
Und Zedekiah, König von Juda, und seine Fürsten werden ich in die Hände ihrer Feinde, und in die Hände jener, die ihr Leben suchen, und in die Hände der Armee des Königs von Babylon, die Euch heraufgestiegen ist.
Und siehe, ich werde ihnen befehlen, spricht der HERR, und sie werden in diese Stadt zurückkehren. Und sie werden gegen sie kämpfen und sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen. Und ich werde die Städte Judas zu einem Verderben machen, das keine Bewohner hat.
Das Wort, das Jeremia von dem HERRN zu hören kam, als Joiakim, Sohn Josias, König von Juda, sprach:
Geht zu Hause der Rehabiten und redet zu ihnen. Bringt sie in das Haus des HERRN, in eine der Kammern, und gebt ihnen Wein zum Trinken.
Und ich nahm Jaazaniah, den Sohn Jeremias, den Sohn Habaziniahs, und seine Brüder und alle seine Söhne und das ganze Haus der Rehabiten.
Und ich brachte sie in das Haus des HERRN, in die Kammer der Söhne von Hanan, dem Sohn von Igdaliah, einem Mann Gottes, an der Seite der Kammer der Fürsten, die über der Kammer Maaseiahs lag, des Sohnes von Shallum, der Hüter der Tür.
Und ich stellte vor die Söhne der Hauses der Rehabiten Köpfe voll Wein und Kelche. Und ich sprach zu ihnen: Trinkt Wein.
Aber sie sagten: Wir werden keinen Wein trinken. Denn Jonadab der Sohn von Rechab, unser Vater, hat uns geboten: Ihr sollt keinen Wein trinken, weder Ihr noch Eure Söhne für immer.
Ihr sollt weder ein Haus bauen, noch Samen säen, noch Weinberg bauen und keinen besitzen. Ihr sollt aber alle Tage in Zelten wohnen, damit Ihr viele Tage in dem Land wohnt, wo Ihr Fremde seid.
So haben wir der Stimme Jonadab gehorcht, dem Sohn von Rechab, unserem Vater, bei allem, was er uns geboten hat, dass wir unsere Tage lang keinen Wein trinken, weder wir, noch unsere Frauen, noch unsere Söhne, noch unsere Töchter.
Und wir wollen keine Häuser bauen, in denen wir wohnen. Wir haben weder Weinberg noch Feld, noch Samen.
Aber wir wohnten in Zelten und gehorchten und tat alles, was uns unser Vater Jonadab geboten hatte.
Und es geschah, als Nebuchadrezzar, König von Babel, ins Land kam, da sprachen wir: Kommt und lasst uns zu Jerusalem gehen, fürchtet die Armee der Chaldäer und fürchtet die Armee der Syrer. Also wohnen wir in Jerusalem.
Dann kam der Wort des HERRN zu Jeremia und sprach:
So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Geht und sagt den Männern Judas und den Bewohnern Jerusalems: Werdet Ihr nicht angehalten, meinen Worten zu folgen? spricht der HERR.
Die Worte Jonadabs, des Sohnes von Rechab, dass er seinen Söhnen nicht Wein trinken geboten habe, werden erfüllt, denn bis heute trinken sie nichts, sondern gehorchen dem Befehl ihres Vaters. Doch ich habe Euch geredet, ich stand auf und redete, aber Ihr habt mich nicht gehorcht.
Und ich habe auch alle meine Diener zu Euch gesandt, die Propheten, die früh aufstanden und sie sandten und sagten: Kehret nun jeder von seinem bösen Weg zurück und erneuert Eure Taten und sucht nicht nach anderen Göttern, um ihnen zu dienen. Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Euch gegeben habe, und Ihren Vätern. Aber Ihr habt Eures Ohres nicht gewickt und mir nicht gehorcht.
Denn die Söhne Jonadabs, des Sohnes Rechabs, haben die Befehle ihres Vaters erfüllt, die er ihnen geboten hatte; aber dieses Volk hat mich nicht gehorcht.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Ich werde Juda und all die Bewohner Jerusalems bestrafen mit all dem Übel, das ich gegen sie ausgesprochen habe. Denn ich habe mit ihnen geredet, und sie haben nichts gehört. Und ich habe sie gerufen, und sie haben nichts geantwortet.
Und Jeremia sprach zu Hause der Rehabiten: So spricht der Heerscharenherr, der Gott Israels: Weil Ihr dem Befehl Eures Vaters Jonadab gehorcht habt und alle seine Gebote befolgt habt und alles getan habt, was er Euch geboten hat.
Darum spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Jonadab, Sohn von Rechab, wird nicht wollen, dass ein Mann mir ewig vorsteht.
Und es geschah im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, dass Jeremia dieses Wort vom HERRN stammte:
Nehmt Euch eine Rolle eines Buches und schreibt darin alle Worte, die ich Euch geredet habe gegen Israel, gegen Juda und gegen alle Völker, von dem Tage, an dem ich Euch redete, bis zu den Tagen Josias bis heute.
Vielleicht wird das Haus Juda all das Übel hören, das ich ihnen tun will. Und sie werden alle von ihrem bösen Weg zurückkehren. Und ich werde ihr Unrecht und ihre Sünde vergeben.
Und Jeremia rief Baruch, den Sohn von Neriah, und Baruch schrieb von Jeremias Munde alle Worte des HERRN, die er zu ihm geredet hatte, auf einer Rolle des Buches.
Und Jeremia befahl Baruch: Ihr sollt nicht in das Haus des HERRN gehen.
Also gehet hin und lasst in der Schriftrolle, die Ihr aus meinem Mund geschrieben habt, die Worte des HERRN in den Ohren des Volkes im Hause des HERRN am Fastentag. Und ihr werdet sie auch in den Ohren aller Juden lesen, die aus ihren Städten kommen.
Vielleicht werden sie ihr Gebet vor dem HERRN stellen und jeden von seinem bösen Weg zurückkehren. Denn der Zorn und der Zorn, den der HERR gegen dieses Volk ausgesprochen hat, ist groß.
Und Baruch, der Sohn von Neriah, tat alles, was Jeremia der Prophet ihm geboten hatte. Er las im Buch die Worte des HERRN im Hause des HERRN.
Und es geschah im fünften Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda, im neunten Monat, als sie vor dem HERRN allen Völkern in Jerusalem und allen Völkern, die aus den Städten Judas nach Jerusalem kamen, Fasten verkündeten.
Dann las Baruch im Buch Jeremias Worte im Hause des HERRN in der Kammer Gemariahs, des Sohnes von Schaphan, dem Schriftgelehrten, im oberen Hof am Eingang des Hauses des HERRN, in allen Ohren des Volkes.
Als Michaiah, der Sohn Gemariah, der Sohn von Shaphan, alle Worte des HERRN aus dem Buch heraushörte,
Und er ging in das Haus des Königs, in die Kammer des Schriftgelehrten. Und siehe, da saßen alle Fürsten, nämlich Elishama, der Schriftgelehrte, und Delaiah, der Sohn von Shemaiah, und Elnathan, der Sohn von Achbor, und Gemariah, der Sohn von Shaphan, und Zedekiah, der Sohn von Hananiah, und alle die Fürsten.
Und Michaiah verkündete ihnen alles, was er gehört hatte, als Baruch das Buch in den Ohren des Volkes las.
Und darum sandten alle Fürsten Jehudi, den Sohn von Nethaniah, den Sohn von Shelemiah, dem Sohn von Cushi, zu Baruch und sagten ihm: Nimmt die Schriftrolle in Eurer Hand, die Ihr in den Ohren des Volkes gelesen habt, und kommt. Und Baruch, der Sohn von Neriah, nahm die Schriftrolle in seiner Hand und kam zu ihnen.
Und sie sprachen zu ihm: Setzt Euch her und lasst es uns zu Ohren. Also las Baruch es ihnen zu Ohren.
Und es geschah, als sie alle Worte hört hatten, fürchteten sie sich beide und sagten zu Baruch: Wir werden den König von all diesen Worten erzählen.
Und sie fragten Baruch und sagten: Sagt uns nun, wie Ihr all diese Worte vor seinem Mund geschrieben habt?
Und Baruch antwortete ihnen: Er hat mir all diese Worte mit seinem Mund ausgesprochen und ich habe sie mit Tuch im Buch geschrieben.
Und die Fürsten sprachen zu Baruch: Geht und verbirgt Euch, Ihr und Jeremia. Und lasst niemand wissen, wo Ihr seid.
Und sie gingen zum König in den Hof, aber sie legten die Rolle in der Kammer von Elishama, dem Schriftgelehrten, auf und sagten alle Worte in den Ohren des Königs.
Also sandte der König Jehudi zu, um die Schriftrolle zu holen. Und er nahm sie aus der Kammer des Schriftgelehrten Elishama heraus. Und Jehudi las sie in den Ohren des Königs und in den Ohren aller Fürsten, die neben dem König saßen.
Nun saß der König im Winterhaus im neunten Monat. Und es war ein Feuer auf der Kessel, das vor ihm brannte.
Und es geschah, als Jehudi drei oder vier Blätter gelesen hatte, zerschnitt er sie mit dem Stiftmesser und legte sie in das Feuer auf der Herde, bis die ganze Rolle im Feuer auf der Herde verzehrt war.
Und doch fürchteten sie sich nicht und brachen ihre Kleidung nicht, weder der König noch jene seiner Diener, die all diese Worte hörten.
Und doch hatten Elnathan, Delaiah und Gemariah dem König aufboten, die Rolle nicht zu verbrannen, doch er wollte sie nicht hören.
Aber der König befahl Jerahmeel, den Sohn von Hammelech, und Seraiah, den Sohn von Azriel, und Schelemiah, den Sohn von Abdeel, Baruch den Schriftgelehrten und Jeremia den Propheten zu nehmen. Aber der HERR versteckt sie.
Dann kam Jeremia das Wort des HERRN, nachdem der König die Rolle verbrannt hatte und die Worte, die Baruch vor Jeremias Mund geschrieben hatte:
Nehmt Euch wieder eine weitere Rolle und schreibt dort alle früheren Worte, die in der ersten Rolle enthalten waren, die Jehoiakim, der König von Juda, verbrannt hat.
Und zu Judas König Jehoiakim sollt Ihr sagen: So spricht der HERR: Ihr habt diese Rolle verbrannt und sagt: Warum habt Ihr sie geschrieben: Der König von Babylon wird gewiss kommen und dieses Land vernichten und ein Ende für Menschen und Tiere bringen?
Darum spricht der HERR von Joiakim, dem König von Juda: Auf dem Thron Davids wird niemand sitzen. Und sein Todesgefäß wird am Tag in die Hitze geworfen und in der Nacht in den Eis geworfen werden.
Und ich werde ihn und seine Samen und seine Diener wegen ihrer Ungerechtigkeit bestrafen. Und ich werde ihnen und den Bewohnern Jerusalems und den Männern Judas all das Böse überwinden, das ich ihnen ausgesprochen habe, doch sie haben nicht gehorcht.
Und Jeremia nahm eine weitere Rolle und gab sie Baruch, dem Schriftgelehrten, dem Sohn von Neriah, zu, der von Jeremias Munde aus alle Worte des Buches geschrieben hatte, das Jehoiakim König von Juda im Feuer verbrannt hatte, und es kamen ihm noch viele ähnliche Worte hinzu.
Und König Zedekiah, der Sohn Josias, regierte anstelle von Coniah, der Sohn Joiakims, den Nebuchadrezzar, König von Babel, in Juda zum König machte.
Aber weder er noch seine Diener, noch das Volk des Landes hörten die Worte des HERRN, die er vom Propheten Jeremia sprach.
Und der König Zedekiah sandte Jehucal, Sohn von Shelemiah, und Zephaniah, Sohn von Maaseiah, Priester, zum Propheten Jeremia und sprach: Bittet nun den HERRN, unseren Gott, um uns.
Und Jeremia kam hinein und ging unter das Volk hinaus; denn sie hatten ihn nicht ins Gefängnis gelegt.
Und Pharaos Armee kam aus Ägypten heraus. Und als die Chaldäer, die Jerusalem besiegt hatten, hörten von ihnen, zogen sie von Jerusalem fort.
Dann kam das Wort des HERRN zum Propheten Jeremia und sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels: So sollt Ihr dem König von Juda sagen, der Euch zu mir gesandt hat, um Euch um mich zu bitten. Siehe, Pharaos Armee wird nach Ägypten zurückkehren, in ihr eigenes Land.
Und die Chaldäer werden wieder kommen und gegen diese Stadt kämpfen und sie nehmen und sie mit Feuer verbrennen.
So spricht der HERR: Verführt Euch nicht, indem Ihr sagt: Die Chaldäer werden uns entziehen, denn sie werden nicht entziehen.
Denn obwohl Ihr die ganze Armee der Chaldäer besiegt habt, die gegen Euch kämpfen, und es unter ihnen nur noch wenige verletzte Männer blieben, solltet jeder in seinem Zelt aufsteigen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und es geschah, als die Armee der Chaldäer aus Jerusalem aus Furcht vor Pharaos Armee zerbrach,
Und Jeremia ging aus Jerusalem hinaus, in das Land Benjamin zu gehen, um sich dort unter dem Volk zu trennen.
Und als er in der Tür Benjamins lag, war da ein Leiter der Abteilung, der hieß Irijah, der Sohn von Shelemiah, der Sohn von Hananiah. Und er nahm Jeremia den Propheten und sprach zu ihm: Ihr fällt hin zu den Chaldäern.
Und Jeremia sprach: Es ist falsch, ich gehe nicht vor die Chaldäer. Aber er hörte nicht auf ihn. Also nahm Irija Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.
Darum waren die Fürsten wütend über Jeremia und schlugen ihn und legten ihn ins Gefängnis in das Haus Jonathans, des Schriftgelehrten. Denn das war das Gefängnis.
Und Jeremia kam ins Gefängnis und in die Hütten hinein, und blieb dort viele Tage.
Dann sandte der König Zedekiah und nahm ihn hinaus. Und der König fragte ihn heimlich in seinem Haus und sprach: Gibt es ein Wort vom HERRN? Und Jeremia sprach: Es gibt. Denn er sprach: Ihr werdet in die Hand des Königs von Babylon gelegt werden.
Und Jeremia sprach zu König Zedekiah: Was habe ich gegen Euch oder Eure Diener oder gegen dieses Volk beleidigt, dass Ihr mich ins Gefängnis gelegt habt?
Wo sind nun Eure Propheten, die Euch Prophezeiungen gegeben haben und sagten: Der König von Babylon wird weder gegen Euch kommen noch gegen dieses Land?
Darum höret nun, mein Fürst, mein König. Ich bitte, dass meine Bitte vor Euch angenommen wird. Und dass Ihr mich nicht in das Haus Jonathans, des Schriftgelehrten, zurückbringt, damit ich nicht dort sterbe.
Dann befahl Zedekiah der König, Jeremia in den Hof des Gefängnisses zu bringen, und ihm jeden Tag ein Stück Brot aus der Bäckerstraße zu geben, bis alles Brot in der Stadt verschwendet war. So blieb Jeremia im Hof des Gefängnisses.
Und Shephatiah, der Sohn Mattans, und Gedaliah, der Sohn Pashur, und Jucal, der Sohn Shelemiah, und Pashur, der Sohn Malchiah, hörten die Worte, die Jeremia dem ganzen Volk geredet hatte, und sprachen:
So spricht der HERR: Wer in dieser Stadt bleibt, der wird durch das Schwert sterben, durch den Hunger und durch die Pest. Wer aber vorwärts geht zu den Chaldäern, der wird leben; er wird sein Leben als Beute behalten und er wird leben.
So spricht der HERR: Diese Stadt wird sicher in die Hand der Armee des Königs von Babylon gelegt werden, die sie nimmt.
Darum sagten die Fürsten zum König: Wir bitten Euch, dass dieser Mann zum Tode gebracht wird. So schwächt er die Hände der Krieger, die in dieser Stadt verblieben, und die Hände des ganzen Volkes, wenn er solche Worte zu ihnen spricht. Denn dieser Mann sucht nicht das Wohl dieses Volkes, sondern das Leid.
Dann sprach der König Zedekiah: Siehe, er ist in Eurer Hand. Denn der König ist nicht derjenige, der gegen Euch etwas tun kann.
Dann nahmen sie Jeremia und legten ihn in das Kerker von Malchiah, dem Sohn von Hammelech, in den Hof des Gefängnisses. Und sie ließen Jeremia mit Gurten nieder. Und in dem Kerker war kein Wasser, außer Schlamm. Also fiel Jeremia in den Schlamm.
Und als Ebedmelech der Äthioper, einer der Eunuchen im Hause des Königs, hörte, dass sie Jeremia in den Kerker gelegt hatten, saß der König zu Benjamins Tor.
Und Ebedmelech ging aus dem Hause des Königs hinaus und redete mit dem König und sprach zu ihm:
Mein Fürst, der König. Diese Männer haben all das Böse getan, was sie Jeremia dem Propheten getan haben, den sie in den Kerker geworfen haben. Und dort, wo er ist, sterbt er wie im Hunger. Denn in der Stadt gibt es kein Brot mehr.
Und der König befahl Ebedmelech dem Ethiopianen: Nehmt von hier aus dreißig Männer mit Euch und ergreicht Jeremia den Propheten aus dem Kerker, ehe er sterbt.
Und so nahm Ebedmelech die Männer mit sich und ging in das Haus des Königs unter der Schatzkammer. Er nahm von dort alte gegossene Kronen und alte verdorbene Fäulen und ließ sie mit Schnur in den Kerker Jeremias werfen.
Und Ebedmelech, der Äthioper, sprach zu Jeremia: Legt nun diese alten Klauten und verdorbene Tusche unter Eure Arme unter die Saiten. Und Jeremia tat es.
Und sie zogen Jeremia mit den Saiten auf und brachten ihn aus dem Kerker hinaus. Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses.
Dann sandte der König Zedekiah und nahm Jeremia, den Propheten, zu ihm in den dritten Eingang des Hauses des HERRN. Und der König sprach zu Jeremia: Ich werde Euch etwas bitten, verbirgt nichts von mir.
Und Jeremia sprach zu Zedekiah: Wenn ich es Euch verkünde, laßt Ihr mich nicht zum Tode? Und wenn ich Euch Rat gebe, laßt Ihr mich nicht hören?
Und der König, Zedekiah, schwor Jeremia heimlich und sprach: Wenn der HERR lebt, der uns zu dieser Seele gemacht hat, werde ich dich nicht töten, und ich werde dich nicht in die Hände dieser Männer geben, die nach Eurem Leben streben.
Und Jeremia sprach zu Zedekiah: So spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Wenn Ihr gewiss zu den Fürsten Babylons hinaufgeht, so wird Eure Seele leben und diese Stadt nicht mit Feuer verbrannt; und Ihr und Euer Haus werden leben.
Wenn Ihr nicht zu den Fürsten des Königs von Babylon kommt, dann wird diese Stadt in die Hände der Chaldäer gelegt werden, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen.
Und der König, Zedekiah, sprach zu Jeremia: Ich fürchte, die Juden, die zu den Chaldäern gefallen sind, werden mich nicht in ihre Hände holen und mich verspotten.
Aber Jeremia sprach: Sie werden Euch nicht erretten. Gehorcht, ich flehe Euch an, hört die Stimme des HERRN, die ich Euch anbiete. So wird es Euch wohlgehen, und Eure Seele wird leben.
Aber wenn Ihr weigert, voranzugehen, so ist dies das Wort, das mir der HERR geboten hat.
Und siehe, alle Frauen, die im Haus des Königs von Juda verbleiben, werden zu den Fürsten des Königs von Babylon gebracht werden. Und diese Frauen werden sagen: Eure Freunde haben Euch aufgeschlagen und gegen Euch gekämpft. Eure Füße sind in der Schlamm versunken und werden zurückgekehrt.
Und sie werden alle Eure Weiber und Kinder zu den Chaldäern bringen. Und Ihr werdet nicht aus ihrer Hand entkommen, sondern von der Hand des Königs von Babylon genommen werden. Und Ihr werdet diese Stadt mit Feuer verbrennen.
Und dann sprach Zedekiah zu Jeremia: Lasst niemand von diesen Worten wissen, und Ihr werdet nicht sterben.
Aber wenn die Fürsten hören, dass ich mit Euch geredet habe, und sie zu Euch kommen und sagen: Zeigt uns nun, was Ihr dem König gesagt habt, und verbirgt es nicht, und wir werden Euch nicht zum Tode treiben. Und auch, was der König zu Euch gesagt hat.
Dann sollt Ihr ihnen sagen: Ich habe mich vor dem König gebeten, dass er mich nicht zu Jonathans Haus zurückbringen und dort sterben lässt.
Und da nun alle Fürsten zu Jeremia kamen und ihn fragten, sagte er ihnen all diese Worte, die der König ihnen geboten hatte. Also verließen sie ihre Rede mit ihm, denn die Sache war unerkannt.
Und Jeremia blieb im Hof des Gefängnisses bis zum Tag, da Jerusalem entnommen wurde. Und er war da, da Jerusalem entnommen wurde.
Im neunten Jahr Zedekias, des Königs von Juda, im zehnten Monat, kam Nebuchadrezzar, König von Babylon, und seine ganze Armee gegen Jerusalem und besiegten sie.
Und im elften Jahr Zedekias, im vierten Monat, am neunten Tag des Monats, wurde die Stadt zerbrochen.
Und alle Prinzen des Königs von Babylon kamen hinein und saßen im Mitteltor: Nergalsharezer, Samgarnebo, Sarsekhim, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alles übrige der Prinzen des Königs von Babylon.
Und es geschah, als Zedekiah der König von Juda sie und alle Krieger sah, flohen sie und gingen nachts aus der Stadt, auf dem Wege des Königs Garten, am Tor zwischen den beiden Mauern. Und er ging auf dem Weg der Ebene hinaus.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte sie und übernahm Zedekiah in den Ebenen von Jericho. Und als sie ihn genommen hatten, brachten sie ihn zu Nebuchadnezzar, dem König von Babylon, nach Riblah im Land Hamath, wo er ihn verurteilte.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias in Riblah vor seinen Augen. Und der König von Babel tötetete alle Fürsten Judas.
Und er richtete Zedekias Augen aus und band ihn mit Ketten, um ihn nach Babylon zu führen.
Und die Chaldäer brannten das Haus des Königs und die Häuser des Volkes mit Feuer und brachen die Mauern Jerusalems ab.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, führte in Babylon die Überreste des Volkes, das in der Stadt verblieben war, und die, die weggefallen waren, die ihm fielen, zusammen mit dem übrigen Volk.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, verließ die Armen des Volkes, das in Juda nichts hatte, und gab ihnen zugleich Weinberge und Felder.
Und Nebuchadrezzar, König von Babel, gab Jeremia an Nebuzaradan, den Hauptmann der Wache, und sprach:
Nehmt ihn und seid gut an ihm und tut ihm nichts Unrechts. Doch tut zu ihm, was er Euch sagen wird.
Also sandte Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, Nebushasban, Rabsaris, Nergalsharezer, Rabmag und alle Fürsten des Königs von Babylon.
Und auch sie sandten und nahmen Jeremia aus dem Hof des Gefängnisses und verpflichteten ihn zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, dass er ihn nach Hause brachte. Und er blieb unter dem Volk.
Und Jeremias Wort vom HERRN erging, als er im Hof des Gefängnisses verschlossen war und sprach:
Geht und redet zu Ebedmelech dem Äthiopen und sagt zu ihm: So spricht der Heerscharen-Gott Israels: Ich werde meine Worte auf diese Stadt zum Bösen bringen, und nicht zum Guten. Und sie werden an jenem Tag vor Euch erfüllt.
Aber ich werde Euch in jenem Tag erretten, spricht der HERR. Und Ihr werdet nicht in die Hände der Männer gelegt werden, von denen Ihr fürchtet.
Denn ich werde Euch sicher erretten, und Ihr werdet nicht vom Schwert fallen, doch Euer Leben wird Euer Beutel sein. Denn Ihr habt mir vertraut, spricht der HERR.
Das Wort, das Jeremia vom Herrn erhielt, nachdem Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, ihn von Ramah verließ, als er ihn in Ketten gebunden hatte unter all den Gefangenen von Jerusalem und Juda, die nach Babylon zogen wurden.
Und der Hauptmann der Wache nahm Jeremia und sprach zu ihm: Der HERR, Euer Gott, hat dieses Übel an diesem Ort ausgesprochen.
Und nun hat der HERR sie gebracht und getan, wie er gesagt hat: Ihr habt gegen den HERRN gesündigt und seiner Stimme nicht gehorcht, also ist dieses Ding auf Euch gekommen.
Und nun siehe, heute entfesselt ich Euch von den Ketten, die Euch an der Hand lagen. Wenn es Euch wohltuend erscheint, mit mir nach Babylon zu kommen, kommt, und ich werde Euch wohltuend ansehen. Aber wenn es Euch wohltuend erscheint, mit mir nach Babylon zu kommen, wartet ab. Siehe, das ganze Land liegt vor Euch. Wo es Euch wohltuend erscheint, nach Babylon zu gehen, geht hin.
Und da er noch nicht zurückgekehrt war, sagte er: Geht auch hin zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, dem König von Babel über die Städte Judas geführt hat, und wohnt mit ihm unter dem Volk, oder geht, wo es Euch wohltuend erscheint. Also gab ihm der Hauptmann der Wache Speisen und eine Belohnung und ließ ihn gehen.
Und Jeremia ging zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, nach Mizpah und wohnte mit ihm unter dem Volk, das übriggeblieben war im Lande.
Und es geschah, als alle Obersten der Heerscharen auf den Feldern, auch sie und ihre Männer, hörten, dass der König von Babylon Gedaliah, den Sohn von Ahikam, zum Gouverneur des Landes gemacht hatte und ihm Männer, Frauen und Kinder und die Armen des Landes geboten hatte, die nicht in Babylon entführt wurden.
Und sie kamen nach Gedaliah nach Mizpah. Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, und Johanan und Jonathan, die Söhne von Kareah, und Seraiah, der Sohn von Tanhumeth, und die Söhne von Ephai, der Netophathite, und Jezaniah, der Sohn eines Maachathites, sie und ihre Männer.
Und Gedaliah, der Sohn von Ahikam, der Sohn von Shaphan, schwor ihnen und ihren Männern: Fürchtet Euch nicht, die Chaldäer zu dienen. Bleibt im Land und dient dem König von Babylon, und es wird Euch gut gehen.
Und ich werde in Mizpah wohnen, um den Chaldäern zu dienen, die zu uns kommen werden. Doch Ihr, sammelt Wein, Sommerfrüchte und Öl und legt sie in Eure Behälter und wohnt in Euren Städten, die Ihr genommen habt.
Und ebenso, als alle Juden, die in Moab, unter den Ammoniten und in Edom und in allen Ländern waren, hörten, dass der König von Babel einen Überstand aus Juda verließ und Gedaliah, den Sohn von Ahikam, den Sohn von Shaphan, über sie gesetzt hatte.
Und sogar alle Juden kamen aus allen Orten zurück, an denen sie getrieben wurden, und kamen in das Land Juda nach Gedaliah nach Mizpah und sammelten Wein und viel Sommerfrüchte.
Und Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Heerscharen auf den Feldern kamen zu Gedaliah nach Mizpah.
Und sagte zu ihm: Ihr wisst doch sicher, dass Baalis der König der Ammoniteten Ishmael, Sohn von Nethaniah, gesandt hat, Euch zu töten? Aber Gedaliah, Sohn von Ahikam, glaubte ihnen nicht.
Dann sprach Johanan, der Sohn von Kareah, heimlich zu Gedaliah in Mizpah: Lasst mich gehen, ich will Ishmael, den Sohn von Nethaniah, töten, und niemand wird es wissen. Warum soll er dich töten, damit alle Juden, die zu Euch versammelt sind, zerstreut werden und die Überreste in Juda vernichten?
Aber Gedaliah, der Sohn von Ahikam, sprach zu Johanan, dem Sohn von Kareah: Solches sollt Ihr nicht tun, denn Ihr redet falsch von Ishmael.
Und es geschah im siebten Monat, als Ismael, der Sohn von Nethaniah, der Sohn von Elishama, aus dem königlichen Samen, und die Fürsten des Königs, zehn Männer mit ihm, zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, nach Mizpah kamen und dort zusammen Brot essen.
Dann erwachte Ishmael, der Sohn von Nethaniah, und die zehn Männer, die mit ihm waren, und schlug mit dem Schwert Gedaliah, den Sohn von Ahikam, den Sohn von Shaphan, und tötete ihn, den der König von Babylon zum Herrscher des Landes gemacht hatte.
Und Ishmael erschlug auch alle Juden, die mit ihm waren, auch Gedaliah in Mizpah, und die Chaldäer, die dort gefunden wurden, und die Krieger.
Und es geschah am zweiten Tag nach dem Tode von Gedaliah, und niemand wusste es.
Und es kam von Shechem, von Shiloh und von Samaria vierzig Männer, die ihre Barten beschnitten und ihre Kleider zerbrochen hatten und sich mit Opfern und Weihrauch in ihren Händen zerschnitten hatten, um sie in das Haus des HERRN zu bringen.
Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, ging aus nach Mizpah, um sie zu treffen. Während er fortging, weinte er. Und als er sie traf, sprach er zu ihnen: Kommt zu Gedaliah, dem Sohn von Ahikam.
Und es geschah, als sie mitten in die Stadt kamen, so schlug Ishmael, der Sohn von Nethaniah, sie und die Männer, die mit ihm waren, in die Mitte der Grube hinein.
Aber zehn Männer wurden unter ihnen gefunden, die Ishmael sagten: Vernichtet uns nicht, denn wir haben Schätze auf dem Felde: Weizen, Gerste, Öl und Honig. Also ließ er sie auf und tötete sie nicht unter ihren Brüdern.
Und die Grube, in der Ishmael alle Leichen der Männer geworfen hatte, die er wegen Gedaliah erschlagen hatte, war die, die Asa, der König, aus Furcht vor Baasha, dem König von Israel gemacht hatte. Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, füllte sie mit den Leichen, die er getötet hatte.
Dann brachte Ishmael alle Reste des Volkes in Mizpah, sogar die Töchter des Königs, und alle übrigen Menschen in Mizpah, die Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, Gedaliah, dem Sohn von Ahikam anvertraut hatte. Und Ishmael, der Sohn von Nethaniah, brachte sie ab und ging zu den Ammoniten.
Doch als Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Truppen, die mit ihm waren, von all dem Übel hörten, das Ishmael, der Sohn von Nethaniah, getan hatte,
Dann nahmen sie alle Männer und gingen mit Ishmael, dem Sohn von Nethaniah, zu kämpfen und fanden ihn an den großen Wassern in Gibeon.
Und es geschah, als alles Volk, das mit Ismael war, Johanan, Sohn von Kareah, und alle Obersten der Streitkräfte, die mit ihm waren, sahen, waren sie froh.
Und das ganze Volk, das Ismael von Mizpah entführt hatte, lief zu Johanan, dem Sohn von Kareah.
Aber Ishmael, der Sohn von Nethaniah, entkam mit acht Männern von Johanan und ging zu den Ammoniten.
Dann nahm Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Truppen, die mit ihm waren, und alle Überreste des Volkes, die er von Ishmael, dem Sohn von Nethaniah, aus Mizpah erholt hatte, nachdem er Gedaliah, den Sohn von Ahikam, getötet hatte. Und die mächtigen Kriegsmänner und die Frauen und die Kinder und die Eunuchen, die er von Gibeon zurückgebracht hatte.
Und sie gingen fort und wohnten in der Ansiedlung Chimham bei Bethlehem, um nach Ägypten zu gehen.
Denn sie hatten Angst vor ihnen, weil Ishmael, der Sohn von Nethaniah, Gedaliah, den Sohn von Ahikam, den König von Babylon zum Gouverneur des Landes gemacht hatte, getötet hatte.
Und alle Heerschefs, Johanan der Sohn von Kareah und Jezaniah der Sohn von Hoshaiah, und alles Volk, vom Kleinsten bis zum Großen, kamen zu mir.
Und sprach zu Jeremia dem Propheten: Lasst uns Euch bitten, dass unsere Bitte vor Euch angenommen wird. Und betet für uns vor den HERRN, den Euren Gott, auch für all diese Überreste. Wir sind nur noch ein paar von vielen, wie Eure Augen uns sehen.
Damit der HERR, Euer Gott, uns zeigt, wie wir wandeln und was wir tun können.
Und Jeremia, der Prophet, sprach zu ihnen: Ich habe Euch gehört. Ich werde nach Euren Worten zu dem HERRN, Eurem Gott, beten. Und was auch immer der HERR Euch antwortet, ich werde es Euch verkünden und Euch nichts verwehren.
Dann sprachen sie zu Jeremia: Der HERR sei ein wahres und treues Zeuge zwischen uns, wenn wir nicht alles tun, was der HERR, Euer Gott, uns gebietet.
Ob es gut oder bösartig ist, wir werden der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorchen, zu dem wir Euch senden. Und es wird uns wohlgehen, wenn wir der Stimme des HERRN, unseres Gottes, gehorchen.
Und nach zehn Tagen kam Jeremia das Wort des HERRN.
Und er nannte ihn Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Heerscharen, die bei ihm waren, und alles Volk, vom Kleinsten bis zum Großen.
Und sprach zu ihnen: So spricht der HERR, der Gott Israels, zu dem Ihr mich gesandt habt, um Euren Bitten vor ihm zu stellen.
Wenn Ihr noch in diesem Land überlebt seid, werde ich Euch bauen, und nicht enthaupten. Und ich werde Euch anpflanzen, und nicht ersticken. Denn ich bereue mich für das Böse, das ich Euch getan habe.
Habt keine Angst vor dem König von Babylon, von dem Ihr seid befürchtet. Habt keine Angst vor ihm, spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch, um Euch zu retten und Euch von seiner Hand zu befreien.
Und ich werde Euch Barmherzigkeit zeigen, damit er Barmherzigkeit gegenüber Euch erfahren und Euch in Eure Heimat zurückbringen kann.
Aber wenn Ihr sagt: Wir werden nicht in diesem Land wohnen und nicht der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorchen.
Und sie sagten: Nein, aber wir werden ins Land Ägypten gehen, wo wir keinen Krieg sehen und keinen Ton der Posaune hören und keinen Hunger an Brot haben werden. Und dort werden wir wohnen.
Und nun höret das Wort des HERRN, Ihr Verbleiber Judas. So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Wenn Ihr bereit seid, nach Ägypten zu gehen und dort zu wohnen,
Dann wird das Schwert, von dem Ihr fürchtet habt, Euch dort im Lande Ägypten besiegen. Und der Hunger, von dem Ihr fürchtet habt, wird Euch dort in Ägypten verfolgen und Euch dort sterben lassen.
Und so soll es auch mit allen Menschen sein, die sich darauf richteten, nach Ägypten zu ziehen und dort zu wohnen. Sie werden durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben. Und keiner von ihnen wird dem Bösen, das ich ihnen bringen werde, entkommen oder bleiben.
Denn so spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Wie mein Zorn und mein Zorn auf die Bewohner Jerusalems ergießen sind, so wird mein Zorn auch auf Euch ergießen, wenn Ihr in Ägypten eintreten werdet. Und Ihr werdet ein Auslöschen, und ein Erstaunen, und ein Fluch und ein Beleidigung sein, und Ihr werdet diesen Ort nicht mehr sehen.
Der HERR hat zu Euch gesagt: Ihr Verbleiber Judas: Geht nicht nach Ägypten. Seid gewiss, dass ich Euch heute gewiss ermahnt habe.
Ihr habt in Euren Herzen versagt, als Ihr mich zu dem HERRN, Eurem Gott, sandt und sagt: Bittet den HERRN, unseren Gott, um uns. Und jenes, was der HERR, unser Gott, sagen wird, sagt es uns, und wir werden es tun.
Und nun habe ich Euch diesen Tag verkündet, doch Ihr habt weder der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht, noch dem, was er mich zu Euch gesandt hat.
Und nun werdet Ihr durch das Schwert, durch den Hunger und durch die Pest sterben, an dem Ort, an dem Ihr wohnen und wohnen wollt.
Und es geschah, als Jeremia dem ganzen Volk all die Worte des HERRN, ihres Gottes, nicht mehr redete, für die der HERR, ihres Gottes, ihn zu ihnen sandte, all diese Worte,
Und Azariah, der Sohn Hoshaiahs, und Johanan, der Sohn Kareahs, und alle stolzen Männer sprachen zu Jeremia: Ihr redet falsch. Der HERR, unser Gott, hat Euch nicht gesandt, zu sagen: Geht nicht hin nach Ägypten, um dort zu wohnen.
Aber Baruch, der Sohn von Neriah, setzt sich gegen uns auf, um uns in die Hand der Chaldäer zu werfen, damit sie uns zum Tode bringen und uns in Babylon verführen.
Also Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Obersten der Streitkräfte und alles Volk, hörten nicht auf die Stimme des HERRN, um in Juda zu wohnen.
Doch Johanan, der Sohn von Kareah, und alle Heerscharen nahmen alle Überreste Judas, die aus allen Nationen zurückgekehrt waren, wo sie her trieben wurden, in das Land Juda zu wohnen.
Selbst Männer und Frauen und Kinder und Königs Töchter und alle, die Nebuzaradan, Kapitän der Wache, bei Gedaliah, dem Sohn von Ahikam, dem Sohn von Shaphan, Jeremia dem Propheten und Baruch, dem Sohn von Neriah, verließ.
Also kamen sie in das Land Ägypten; denn sie gehorchten nicht der Stimme des HERRN. So kamen sie sogar nach Tahpanhes.
Dann kam das Wort des HERRN zu Jeremia in Tahpanhes und sprach:
Nehmt große Steine in Euren Händen und versteckt sie in der Mauer, die am Eingang zu Pharaos Haus in Tahpanhes liegt, vor den Augen der Männer von Juda.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Heerscharenherr, der Gott Israels: Ich werde Nebuchadrezzar, den König von Babylon, meinen Diener, holen und seinen Thron auf diesen Steinen setzen, die ich verborgen habe, und er wird seinen königlichen Pavillon über sie verteilen.
Und wenn er kommt, wird er das Land Ägypten besiegen und alle, die zu Tode sind, und alle, die zu Gefangenschaft sind, zu Gefangenschaft. Und alle, die zu Schwert sind, zu Schwert.
Und ich werde ein Feuer in die Häuser der Götter Ägyptens erzünden, und er wird sie verbrannen und sie in Gefangenschaft bringen. Und er wird sich mit dem Land Ägyptens aufziehen, wie ein Hirte seine Kleidung trägt. Und er wird in Frieden aus Ägypten hinausgehen.
Und er wird Bethshemeshs Bilder in Ägypten zerbrechen und die Häuser der Götter der Ägypter mit Feuer verbrennen.
Das Wort, das Jeremia über all die Juden gehörte, die im Lande Ägypten, Migdol, Tahpanhes, Noph und im Lande Pathros wohnten, und sprachen:
So spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Ihr seid all das Unheil bemerkt, das ich Jerusalem und alle Städte Judas gebracht habe. Sie sind heute ein Verderben, in dem niemand wohnt.
Wegen ihrer Bosheit, die sie sich verpflichtet haben, um mich in Zorn zu provozieren, indem sie gingen, Räucher zu brennen und anderen Göttern zu dienen, die sie nicht wußten, weder Ihr noch Eure Väter.
Doch ich sandte zu Euch alle meine Diener, die Propheten, früh auf und sandte sie zu ihnen und sagte: Oh, tut nicht das abscheuliche, was ich hasse.
Aber sie hörten nicht, und ihr Ohr war nicht dazu geneigt, ihrer Bosheit zu entgehen und anderen Göttern keinen Räucher zu verbrennen.
Darum wurden meine Wut und mein Zorn in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems ergießen und verschwendet und verwüstet, wie heute.
Darum sagt nun der HERR, der Gott der Heerscharen, der Gott Israels: Warum begeht Ihr dieses große Übel gegen Eure Seelen, einen Mann und eine Frau, ein Kind und eine Säugerung aus Juda herauszuschneiden und Euch nicht zu verlassen?
In dem, dass Ihr mich zu Zorn veranlasst mit Euren Werken, indem Ihr anderen Göttern in Ägypten Weihrauch brennt, wohin Ihr wohnen sollt, damit Ihr Euch selbst entledigen möget und Ihr zu einem Fluch und zu einer Belästigung unter allen Nationen auf Erden werdet?
Habt Ihr die Bosheit Eurer Väter vergessen, und die Bosheit der Könige Judas, und die Bosheit ihrer Weiber, und Eure eigene Bosheit und die Bosheit Eurer Weiber, die sie im Land Judas und auf den Straßen Jerusalems begangen haben?
Sie sind bis heute nicht gedemütigt, sie haben sich meiner Gesetze und meiner Satzungen nicht fürchtet, die ich Euch und Ihren Vätern vorstellte.
Darum spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Siehe, ich werde mich gegen Euch gegen Böse richten und ganz Juda zerschlagen.
Und ich werde die Überreste Judas nehmen, die sich bereit gemacht haben, ins Land Ägypten zu gehen und dort zu wohnen. Und sie alle werden verzehrt und fallen ins Land Ägypten. Sie werden sogar vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden. Sie werden sterben, vom Kleinsten bis zum Großen, vom Schwert und vom Hunger. Und sie werden eine Exekration und eine Überraschung sein, und ein Fluch und ein Verdrängnis.
Denn die, die im Lande Ägypten wohnen, werde ich bestrafen, wie ich Jerusalem mit dem Schwert, mit dem Hunger und mit der Pest bestraft habe.
So soll niemand von den Überlebenden Judas, der ins Land Ägypten gegangen ist, um dort zu wohnen, fliehen oder bleiben, daß sie in das Land Juda zurückkehren, in das sie zurückkehren wollen, um dort zu wohnen. Denn niemand wird zurückkehren, außer jener, die fliehen.
Und alle Männer, die wussten, dass ihre Weiber anderen Göttern getan hatten, und alle Frauen, die bei ihnen saßen, eine große Menge, sogar alles Volk, das im Land Ägypten in Pathros lebte, antwortete Jeremia und sprach:
Und das Wort, das Ihr uns im Namen des HERRN geredet habt, werden wir nicht hören.
Aber wir werden gewiss alles tun, was aus unserem Mund herausgeht, um der Königin des Himmels incense zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wie wir es getan haben: wir und unsere Väter, unsere Könige und unsere Fürsten in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems. Damals hatten wir viel Leckereien und waren gut und sahen nichts Böses.
Aber da wir uns aufgehalten haben, der Königin des Himmels Räucher zu verbrennen und ihr Trinkopfer zu gießen, wollten wir alles, und wurden vom Schwert und vom Hunger verzehrt.
Und als wir der Königin des Himmels incensen und ihr Trinkopfer gießen, haben wir ihre Kuchen gemacht, um sie zu verehren und ihr Trinkopfer gießen, ohne unsere Männer?
Und Jeremia sprach zu allen Völkern, zu den Männern und zu den Frauen und zu allen Völkern, die ihm diese Antwort gegeben hatten:
Und das Räucher, das Ihr in den Städten Judas und auf den Straßen Jerusalems verbrannt habt, Ihr und Eure Väter, Eure Könige und Eure Fürsten und das Volk des Landes. Hat sich der HERR nicht daran erinnert und es ihm nicht in den Sinn gebracht?
So dass der HERR nicht mehr ertragen konnte, wegen des Übels, das Eure Taten begangen haben, und wegen der Abscheulichkeit, die Ihr vollbracht habt. Also ist Euer Land ein Verderben und ein Erstaunen und ein Fluch, ohne Bewohner, wie heute.
Denn Ihr habt den Weihrauch verbrannt und gegen den HERRN gesündigt und der Stimme des HERRN nicht gehorcht und seinem Gesetz, seinen Satzungen und seinen Zeugnissen nicht gehorcht. Also ist Euch dieses Übel geschehen, wie heute.
Und Jeremia sprach zu allen Völkern und zu allen Weibern: Hört das Wort des HERRN, alle Juden im Lande Ägypten.
So spricht der Heerscharen-Gott, der Gott Israels: Ihr und Eure Weiber redeten mit Euren Munden und erfüllten Eure Gelübde mit Eurer Hand: Wir werden unsere Gelübde vollbringen, die wir gelobt haben, nämlich der Königin des Himmels incensen und ihr Trinkopfer gießen. Ihr werdet Eure Gelübde vollbringen und ihre Gelübde erfüllen.
Darum höret das Wort des HERRN, des ganzen Judas, das im Land Ägypten wohnt. Siehe, ich schwöre meinen großen Namen, sagt der HERR, dass mein Name nicht mehr in den Munden von jedem Juden in all dem Land Ägypten gerufen wird: Der Fürst, der Göttlich ist, lebt.
Und siehe, ich werde mich um sie kümmern, um das Böse und nicht um das Gute. Und alle Juden, die im Land Ägypten sind, werden vom Schwert und vom Hunger verzehrt werden, bis ihr Ende erreicht.
Und doch wird eine kleine Zahl, die dem Schwert entfliehen, aus Ägyptenland in Juda zurückkehren. Und alle Überlebenden aus Juda, die in Ägyptenland gegangen sind, dort zu wohnen, werden wissen, wessen Worte stehen werden, ob meine oder ihre.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein, spricht der HERR, dass ich Euch an diesem Ort strafe, damit Ihr wisst, dass meine Worte für das Böse gegen Euch stehen werden.
So spricht der HERR: Siehe, Pharaohhophra König von Ägypten werde ich in die Hände seiner Feinde geben und in die Hände jener, die sein Leben suchen, wie ich Zedekiah König von Juda in die Hände Nebuchadrezzars König von Babylon gegeben habe, dessen Feind er sein Leben suchte.
Das Wort, das Jeremia der Prophet zu Baruch, dem Sohn von Neriah, redete, als er diese Worte in einem Buch vor Jeremias Mund geschrieben hatte, im vierten Jahr Joiakims, des Sohnes Josias, des Königs von Juda. Er sprach:
So spricht der HERR, der Gott Israels, zu Euch, O Baruch.
Ihr habt gesagt: Wehe, ich bin nun! Denn der Zorn des HERRN hat mir den Zorn hinzugefügt. Ich bin in meinem Schwingen verfallen und finde keine Ruhe.
Und so sollt Ihr ihm sagen: So spricht der HERR: Das, was ich gebaut habe, werde ich zerschlagen, und das, was ich gepflanzt habe, werde ich ersticken, sogar dieses ganze Land.
Und sucht Ihr große Güter für Euch selbst? Sucht nicht sie. Denn siehe, ich werde das Böse auf alle Fleische bringen, spricht der HERR. Aber ich werde Euer Leben an jedem Ort, an dem Ihr hingeht, Euer Beute sein.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, zu Wort kam gegen die Heiden.
Gegen Ägypten, gegen Pharaohnechos Armee, König von Ägypten, die am Fluss Euphrat in Karchemish lag und Nebuchadrezzar, König von Babylon, im vierten Jahr Joiakims, Sohn von Josiah, König von Juda, besiegte.
Ordnt Euch dem Hüter und Schild und zieht Euch in die Schlacht.
Besorgt die Pferde, und seid aufgestanden, Reiter. Steht mit Euren Helmen hinauf, bearbeitet die Speer und legt Euch die Bandandinen an.
Warum sehe ich sie entsetzt und zurückgekehrt? Und ihre Mächtigen werden erschlagen und schnell fliehen, und schauen nicht zurück. Denn die Furcht war umher, spricht der HERR.
So soll weder der Schnelle noch der Mächtige entkommen. Sie werden in den Schotter fallen und am Euphraten in den Norden fallen.
Wer ist das, das als Flut aufsteigt, dessen Wasser wie die Flüsse bewegt werden?
Ägypten erhebt sich wie ein Fluss und seine Wasser werden wie die Flüsse bewegt. Und er spricht: Ich werde hinaufsteigen und die Erde bedecken. Ich werde die Stadt und ihre Bewohner vernichten.
Kommt hinauf, Ihr Pferde, und Zorn, Ihr Wagen. Und lasst die Mächtigen heraufkommen, die Äthioper und die Libyer, die den Schild leiten, und die Lyder, die den Bogen richten und biegen.
Denn dies ist der Tag des Fürsten, des Heeres, ein Tag der Rache, an dem er sich gegen seine Feinde rächen kann. Und das Schwert wird verzehren, und es wird versättigt und mit ihrem Blut getrunken werden. Denn das Opfer des Fürsten, des Heeres, findet sich im Land des Nordens am Euphrates.
Geht hinauf nach Gilead und erholt Euch, oh Jungfer, Tochter Ägyptens. Viel Medikament sollt Ihr verwenden, denn Ihr werdet nicht geheilt.
Die Heiden haben von Eurer Schande gehört, und Euer Ruf hat das Land erfüllt. Denn der Mächtige ist gegen den Mächtigen gefallen, und beide sind zusammen gefallen.
Das Wort des HERRN an Jeremia den Propheten, wie Nebuchadrezzar, König von Babylon, kommen sollte und Ägyptenland besiegen.
Verkündigt in Ägypten und in Migdol und in Noph und Tahpanhes: Steht fest und bereitet Euch vor, denn das Schwert wird Euch umher verwöhnen.
Warum sind Eure tapferen Männer verschwunden? Sie stehen nicht, weil der HERR sie getrieben hat.
Und er ließ viele fallen, und eines fiel auf das andere. Und sie sprachen: Steht auf und lasst uns wieder zu unserem Volk gehen, und in das Land unserer Geburt, vor dem bedrückenden Schwert.
Sie haben dort gerufen: Pharao, König von Ägypten, ist nur ein Lärm. Er hat die bestimmte Zeit vergangen.
Wie ich lebe, sagt der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist. Wie Tabor in den Bergen liegt und wie Carmel am Meer, so wird er kommen.
O Ihr Tochter, die in Ägypten wohnt, bereitet Euch vor, in die Gefangenschaft zu gehen. Denn Noph wird verschwinden und entkommen, ohne einen Bewohner.
Ägypten ist wie ein sehr schönes Hefer, aber Zerstörung kommt, sie kommt aus dem Norden.
Und ihre Angestellten sind mitten unter ihr wie gehölte Rindern. Denn sie sind auch zurückgekehrt und gemeinsam geflohen. Sie haben nicht gestanden, weil der Tag ihrer Schande und ihres Besuches auf sie gekommen ist.
Und seine Stimme wird wie eine Schlange singen. Denn sie werden mit einer Armee marschieren und mit Achsen ihr entgegenkommen, wie Holzbohrer.
Sie werden ihr Wald zerschlagen, spricht der HERR, obwohl man ihn nicht durchsuchen kann. Denn sie sind mehr als die Grasshopper und unzählig.
Die Tochter Ägyptens wird verwirrt und in die Hände des Volkes des Nordens geworfen werden.
Der Heersherr, der Gott Israels, spricht: Siehe, ich werde die Menge von No, Pharao und Ägypten mit ihren Göttern und ihren Königen bestrafen, Pharao und alle, die an ihn vertrauen.
Und ich werde sie in die Hände derer übergeben, die ihr Leben suchen, und in die Hände von Nebuchadrezzar, König von Babylon, und in die Hände seiner Diener. Und danach wird es bewohnt werden, wie es früher war, spricht der HERR.
Aber fürchtet Euch nicht, mein Diener Jakob. Und seid nicht enttäuscht, Israel. Denn siehe, ich werde Euch von ferne erretten und Eure Samen aus dem Land ihrer Gefangenschaft. Und Jakob wird zurückkehren und ruhen und sich wohltuen, und niemand wird ihn fürchten.
Fürchtet nicht, o Jakob, mein Diener. So spricht der HERR. Denn ich bin mit Euch. Ich werde alle Völker beseitigen, die ich Euch hergeführt habe. Ich werde Euch aber nicht beseitigen, sondern nach Maße rechtfertigen. Doch ich werde Euch nicht völlig strafbar lassen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia, dem Propheten, zu Wort brachte, bevor Pharao Gaza besiegte.
So spricht der HERR: Siehe, Wasser erheben sich aus dem Norden und werden eine überflutende Flut sein. Sie werden das Land und alles, was darin ist, die Stadt und alle, die darin wohnen, überfluten. Dann werden die Menschen weinen und alle Bewohner des Landes weinen.
Bei dem Lärm seiner mächtigen Pferde, bei dem Sturm seines Wagens und bei dem Schwumm seiner Räder werden die Väter nicht auf ihre Kinder zurückblicken, weil sie ihre Hände schwach sind.
Denn der Tag kommt, der alle Philister vernichten wird und alle übrigen Helfer von Tyrus und Zidon vernichten wird. Denn der HERR wird die Philister vernichten, die übrigen Bewohner des Landes von Caphtor.
Gaza wird bald; Aschelon wird mit den Überresten ihres Tals abgeschnitten. Wie lange sollt Ihr Euch selbst abgeschnitten haben?
O Schwert des HERRN, wie lange wird es dauern, bis Ihr in Ruhe seid? Legt Euch in den Schotter, ruht und bleibt ruhig.
Wie kann es nur ruhig sein, wenn der Herr es vor Ashkelon und vor dem Meeresrand belagert hat? Da hat er es bestimmt.
So spricht der Heerscharenherr, der Gott Israels, gegen Moab: Wehe Nebo, es ist verwüstet! Kiriathaim ist verwirrt und ergriffen! Misgab ist verwirrt und erschrocken.
In Heshbon haben sie etwas Böses gegen sie erdacht. Kommt, lassen wir sie von ihrer Nation abschaffen. Auch Ihr werdet abgeschnitten, Verrückte, das Schwert wird Euch verfolgen.
Von Horonaim wird eine Stimme weinen, zerstörend und verwüstend.
Moab ist vernichtet; ihre kleinen Kinder haben einen Ruf gestiftet.
Denn beim Aufstieg von Luhith wird es immer wieder zu Weinen kommen, denn beim Abstieg von Horonaim haben die Feinde einen Ruf des Verderbens gehört.
Flüchtet, errettet Eure Leben und seid wie der Heide im Wildnis.
Denn weil Ihr in Eure Werke und Eure Schätze vertraut habt, werdet Ihr auch gefangen genommen werden. Und Chemosh wird gemeinsam mit seinen Priestern und seinen Fürsten hinausgehen.
Und der Zerstörer wird jede Stadt treffen, und keine Stadt wird entkommen. Auch das Tal wird verschwinden, und die Ebene wird zerstört werden, wie der HERR geredet hat.
Gebt dem Moab Flügel, damit er flieht und weggeht. Die Städte des Moabs werden entkommen, und niemand mehr soll dort wohnen.
Verflucht sei derjenige, der die Werke des HERRN betrügt, und verflucht sei derjenige, der sein Schwert vor dem Blut hält.
Und nun ist Moab von Jugend an erleichtert, er sitzt auf seinem Gefäß und wird nicht von Gefäß zu Gefäß entledigt. Er ist auch nicht in Gefangenschaft geraten. Und er hat seinen Geschmack aufbewahrt und seinen Geruch nicht verändert.
Also siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, ich werde zu ihm Wanderer senden, die ihn wandern werden und seine Behälter leer und ihre Flaschen zerbrechen.
Und Chemosh wird Moab schämen, wie sich das Haus Israel schämte von Bethel, ihrem Vertrauen.
Wie sagt Ihr, wir sind für den Krieg mächtige und starke Männer?
Moab ist verwüstet, und sie ist aus ihren Städten hinaufgestiegen. Und seine erwählten jungen Männer sind zur Schlacht hinabgestiegen, spricht der König, dessen Name der HERR der Heerscharen ist.
Das Elend von Moab ist nahe, und seine Bedrängnis wird rasch voranschreiten.
Alle Euch, die ihn umgeben seid, vergebt ihn. Alle, die seinen Namen kennen, sagten: Wie ist der starke Streich und der schöne Zaun gebrochen?
Ihr Tochter, die Ihr in Dibon bewohnt seid, seid in Durst. Denn der Vernichter von Moab wird Euch treffen und Eure Festungen zerstören.
"O Einwohner von Aroer, nehmt den Weg, und fragt den, der flieht, und die, die entgeht. Und sagt: Was ist denn geschehen?"
Der Moab ist verwirrt, denn er ist zerbrochen. Schreien und Weinen. Sagt in Arnon, daß der Moab zerbrochen ist.
Und das herrliche Land, Holon, Jahazah und Mephaath,
Und über Dibon, und über Nebo und Bethdiblathaim,
Und über Kiriathaim, Bethgamul und Bethmeon.
Und über Kerioth und Bozrah und über alle Städte des Landes Moab, fern oder nahe.
Der Horn von Moab ist abgeschnitten, und sein Arm ist zerbrochen, spricht der HERR.
Und macht ihn zu Trinkern. Denn er hat sich gegen den HERRN vergrößert. Auch Moab wird in seinem vomissen schwanken, und er wird sich auch verspotten.
Ist Israel nicht Euer Schrei gewesen? Ist er unter den Dieben? Da Ihr von ihm gesprochen habt, trat Ihr in Freude auf.
Ihr, die Ihr in Moab wohnet, verlasst die Städte und wohnt im Felsen. Seid wie die Taube, die ihr Nest auf den Seitenseiten des Loches bildet.
Wir haben von dem Stolz des Moab gehört, von seiner Hochmut, seiner Arroganz, seiner Stolz und seiner Hochmut.
Ich kenne seinen Zorn, spricht der Herr. Aber er wird ihn nicht ergreifen. Seine Lügen werden ihn nicht erledigen.
Darum werde ich für Moab weinen und für alle Moab weinen; mein Herz wird für die Männer von Kirheres weinen.
O Weinberg von Sibmah, ich werde für Euch weinen mit dem Weinstock von Jazer. Eure Pflanzen sind über die Meere gefallen, sie erreichen sogar die Meere von Jazer. Der Vernichter ist auf Eure Sommerfrüchte und Eure Ernte gefallen.
Und Freude und Freude werden aus dem üppigen Feld und aus dem Land Moab entnommen. Und ich habe Wein aus den Weinpressen geschüttelt. Niemand wird schreien, und niemand wird schreien.
Von dem Ruf von Heshbon bis Elealeh und bis zu Jahaz, haben sie ihre Stimme ertönt, von Zoar bis Horonaim, wie ein dreijähriges Hefe. Denn auch die Wasser von Nimrim werden verwüstet sein.
Und ich werde in Moab ein Ende setzen, spricht der HERR, wer auf den Höhen anbietet und seinen Göttern Weihrauch brennt.
Also wird mein Herz für Moab wie eine Posaune sein, und mein Herz wie eine Posaune für die Männer von Kirheres. Denn der Reichtum, den er gewonnen hat, ist tot.
Denn jeder Kopf soll bald sein, und jeder Bart geschnitten sein. Alle Hände sollen geschnitten sein, und alle Krawatten gedeckt sein.
Es wird auf allen Häusern in Moab und auf den Straßen des Landes Weinen. Denn ich habe Moab zerbrochen, wie ein Gefäß, in dem kein Vergnügen ist, spricht der HERR.
Und sie werden weinen und sagen: Wie ist es zerbrochen! Wie hat Moab mit Schande umgekehrt? So wird Moab zu Schande und Verzweiflung für alle, die um ihn herum sind.
Denn so spricht der HERR: Siehe, er wird wie ein Eagle fliegen und seine Flügel über Moab verteilen.
Kerioth ist ergriffen, und die mächtigen Festungen sind überrascht, und in jenem Tag werden die Herzen der Mächtigen in Moab wie das Herz einer Frau sein, die in ihren Schmerzen ist.
Und Moab wird als Volk zerstört werden, weil er sich gegen den HERRN vergrößert hat.
Die Furcht, die Grube und die Falle werden Euch treffen, o Bewohner von Moab, spricht der HERR.
Wer aus der Furcht flieht, der wird in die Hölle fallen, und wer aus der Hölle herauskommt, der wird in die Falle gezogen werden. Denn ich werde sie, sogar Moab, das Jahr ihrer Begehrung bringen, spricht der HERR.
Die Flüchtlinge stehen unter dem Schatten von Heshbon wegen der Macht. Aber aus Heshbon wird ein Feuer kommen und eine Flamme von Sihon und die Ecke von Moab und die Krone des Kopfes der Aufruhrigen verzehren.
Wehe an Euch, O Moab! Das Volk von Chemosh wird verschwinden. Eure Söhne sind in Gefangenschaft genommen und Eure Töchter.
Und doch werde ich in den letzten Tagen die Gefangenschaft von Moab wiederherstellen, spricht der HERR. So weit ist das Urteil von Moab.
Was die Ammoniteten anbelangt, so spricht der HERR zu ihnen: Ist Israel ohne Söhne und ohne Erben? Warum erbt dann ihr König Gad und sein Volk in seinen Städten?
Und darum siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, dass ich in Rabbah der Ammoniteten ein Alarm des Krieges hören werde. Und es wird eine enge Haube sein, und ihre Töchter mit Feuer verbrannt werden. Und Israel wird den Erben erben, die ihm gehörten, spricht der HERR.
Ruft, O Heshbon, denn Ai ist verwüstet. Ruft, Töchter von Rabbah, nehmt einen Sarg, beklagt und jagt um und um bei den Hecken, denn ihr König wird in Gefangenschaft gehen, und seine Priester und seine Fürsten zusammen.
Warum rühmt Ihr Euch in den Tälern, Euer fließendes Tal, oh zurückgebliebene Tochter, die auf ihre Schätze vertraute und sprach: Wer soll zu mir kommen?
Und siehe, ich werde Euch fürchten, spricht der Herr, der Heerscharen, von all jenen, die um Euch herum sind. Und Ihr werdet alle hinausgeschleppt werden, und wer vor Euch wandert, der wird nicht versammeln.
Und danach werde ich die Gefangenschaft der Kinder Ammon wiederherstellen, spricht der HERR.
Was Edom anbelangt, so spricht der HERR der Heerscharen: Ist in Teman keine mehr Weisheit? Vergeht der Rat der Weisen? Vergeht ihre Weisheit?
Flüchtet, kehrt zurück und wohnt in der Tiefe, O Bewohner von Dedan. Ich werde Esaus Elend auf ihn bringen, als ich ihn besuchen werde.
Wenn Traubensammler zu Euch kommen, lassen sie nicht ein paar blühende Trauben? Wenn die Dieben nachts kommen, werden sie vernichten, bis sie genug haben.
Ich habe Esau bloß gemacht, seine geheimen Räumlichkeiten enthüllt, und er kann sich nicht verbergen. Seine Saat ist verdorben, seine Brüder und seine Nachbarn, und er ist nicht.
Verlasst Eure tauferlosen Kinder, ich werde sie lebendig bewahren und Eure Witwen lassen auf mich vertrauen.
Denn so spricht der HERR: Siehe, jene, für die es nicht verheißelt war, den Kelch zu trinken, haben sich gewiss betrunken. Und Ihr seid derjenige, der völlig ungestraft bleibt? Ihr seid nicht ungestraft, aber Ihr werdet ihn gewiss trinken.
Denn ich schwöre selbst, spricht der HERR, Bozrah soll zu einer Verwüstung, zu einer Schande, zu einer Verschwendung und zu einem Fluch werden, und alle seine Städte werden zu ewigen Verschwendungen werden.
Ich habe ein Gerücht vom Herrn gehört. Und zu den Heiden wird ein Botschafter gesandt, der sagt: Sammt Euch zusammen und kommt gegen sie und steigt in den Kampf.
Denn siehe, ich werde Euch unter den Heiden klein und unter den Menschen verachtet machen.
Euer Grausamkeit hat Euch entführt, und der Stolz Eures Herzens. O Ihr, der Ihr in den Klippen wohnt, der Ihr den Gipfel des Hügels beherrscht. Solltet Ihr Euer Nest höchst machen wie ein Eagle, so werde ich Euch von dort herabbringen, spricht der HERR.
Und Edom wird ein Verderben sein; jeder, der vorbeigeht, wird erstaunt sein und all seine Plagen bewundern.
Wie bei Sodom und Gomorrah und ihren Nachbarstädten, so soll niemand dort bleiben und kein Sohn des Menschen dort wohnen, spricht der HERR.
Und siehe, er wird wie ein Löwe heraufkommen, als der Jordan gegen die Ansiedlung der Mächtigen schwimmt. Aber ich werde ihn plötzlich davontreiben. Und wer ist ein erwählter Mann, der ich über sie ernennen kann? Denn wer ist wie ich? Und wer wird mich zur Zeit ernennen? Und wer ist der Hirte, der vor mir steht?
Hört also den Rat des HERRN, den er gegen Edom ergriffen hat, und seine Taten, die er gegen die Bewohner von Teman ergriffen hat. Denn der geringste Teil der Herde wird sie ausziehen, und er wird ihre Wohnungen mit ihnen verwüsten.
Der Lärm ihres Fallens bewegt die Erde, der Lärm, den man im Roten Meer hörte.
Und siehe, er wird wie ein Eagle aufsteigen und seine Flügel über Bozrah legen. An jenem Tag wird das Herz der Mächtigen von Edom wie das Herz einer weiblichen Frau sein, die in ihren Schmerzen ist.
Was Damascus betrifft, Hamath und Arpad sind verwirrt, denn sie haben eheliche Gehorsam gehört. Sie sind schwachherzlich. Leid ist am Meer, es kann nicht ruhig sein.
Damaskus ist schwach geworden, und sie verdreht sich zu fliehen. Die Furcht hat sie begriffen. Schmerz und Leid haben sie als schwangeres Weib genommen.
Wie kann die Stadt des Ruhms, die Stadt meiner Freude, nicht verschwinden!
Darum werden ihre Jungen auf ihren Straßen fallen und alle Krieger in jenem Tag abgeschnitten werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und ich werde ein Feuer in die Mauer Damascus treiben, und es wird die Paläste von Benhadad vernichten.
Und über Kedar und über die Königreiche von Hazor, die Nebuchadrezzar, König von Babylon, besiegt wird. So spricht der HERR: Steht herauf, geht zu Kedar und verderbt die Männer des Ostens.
Und sie werden ihre Zelte und ihre Herden abnehmen; sie werden ihre Vorhänge, ihre Behälter und ihre Kamele für sich nehmen; und sie werden zu ihnen aufrufen: Die Furcht ist von allen Seiten.
Flüchtet, kommt weit fort und wohnt tief, o Ihr Bewohner von Hazor, spricht der HERR. Denn Nebuchadrezzar, König von Babylon, hat sich gegen Euch geäußert und eine Absicht gegen Euch geschaffen.
Steht her und kommt zu einer wohlhabenden Nation, die unbekümmert wohnt, spricht der HERR. Sie haben weder Tore noch Tore und sie wohnen allein.
Und ihre Kamele werden ein Besitzstand sein, und ihre Viehmenge ein Verderben. Und ich werde die am äußersten Ende zerstreuen, die in allen Winden zerstreuen, und ich werde ihre Schande von allen Seiten herbeibringen, spricht der HERR.
Und Hazor wird ein Wohnort für Drachen und ein Verderben für immer sein; niemand wird dort wohnen und kein Sohn des Menschen soll dort wohnen.
Das Wort des HERRN, das Jeremia dem Propheten gegen Elam zu Beginn der Herrschaft Zedekias, des Königs von Juda, gehörte und sprach:
So spricht der Heerscharen-Herr: Siehe, ich werde den Bogen Elams, des Obersten ihrer Macht, brechen.
Und auf Elam werde ich die vier Winde aus den vier Vierteln des Himmels herbeibringen und sie zu allen diesen Winden zerstreuen. Und es wird keine Nation geben, wo die Ausgestoßenen von Elam nicht kommen werden.
Denn ich werde Elam vor ihren Feinden und vor denen verängstigt machen, die ihr Leben suchen. Und ich werde mein furchtbares Zorn evil auf sie bringen, spricht der HERR; und ich werde das Schwert nach ihnen senden, bis ich sie verzehre.
Und ich werde meinen Thron in Elam setzen und den König und die Fürsten von dort vernichten, spricht der HERR.
Aber in den letzten Tagen werde ich Elam wieder in die Gefangenschaft bringen, spricht der HERR.
Das Wort, das der Herr von Jeremia dem Propheten gegen Babylon und gegen das Land der Chaldäer gesprochen hat.
Ihr sollt unter den Nationen verkünden und eine Norm herstellen und ein Standard festlegen. Ihr sollt sagen, Babylon sei entführt, Bel zerbrochen, Merodach zerbrochen, ihre Götzen zerbrochen, ihre Bilder zerbrochen.
Denn aus dem Norden kommt eine Nation gegen sie herauf, die ihr Land entvölkern wird, und niemand wird dort wohnen. Sie werden verschwinden, sie werden verschwinden, Mensch und Bestie.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, werden die Kinder Israel kommen, sie und die Kinder Juda zusammen, gehen und weinen. Sie werden gehen und den HERRN, ihren Gott, suchen.
Sie werden sich mit ihrem Gesicht nach Zion auf den Weg fragen und sagen: Kommt, wir wollen uns dem HERRN anschließen und einen ewigen Bund schließen, den wir nicht vergessen werden.
Meine Völker sind verlorene Schafe geworden. Ihre Hirten haben sie verführt, sie haben sie auf den Bergen abgedreht, sie sind von Berg zu Berg gegangen, sie haben ihren Rastplatz vergessen.
Alle, die sie fanden, haben sie verzehrt. Und ihre Gegner sagten: Wir haben uns nicht beleidigt, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben, den Ort der Gerechtigkeit, den HERRN, die Hoffnung ihrer Väter.
Streckt euch aus Babylon und geht hinaus aus dem Land der Chaldäer. Seid wie die Ziegen vor den Herden.
Denn siehe, ich werde eine Menge großer Nationen aus dem Land des Nordens heraufziehen und gegen Babylon versammeln. Und sie wird sich gegen sie versammeln; von dort wird sie genommen werden; ihre Pfeile werden wie ein mächtiger Experte sein; niemand wird in Vergessenheit zurückkehren.
Und Chaldea wird ein Verderben sein. Alle, die sie verderben, werden zufrieden sein, spricht der HERR.
Denn Ihr seid froh, weil Ihr froh seid, Vernichter meiner Erbschaft. Denn Ihr seid wie ein heifer im Gras gehüllt und wie Bullen an Bauch.
Eure Mutter wird tief verwirrt sein, und die Mutter, die Euch geboren hat, wird sich entschuldigen. Und siehe, der Hindernis der Völker wird eine Wüste sein, ein trockenes Land und eine Wüste.
Aus dem Zorn des HERRN wird es nicht bewohnt werden, aber völlig entwaldet sein: Jeder, der zu Babylon kommt, wird erstaunt sein und all ihre Plagen lauschen.
Stellt Euch gegen Babylon umher auf. Alle, die den Bogen verdrehen und sie schießen, gebt sie keine Pfeile, denn sie hat gegen den HERRN gesündigt.
Sprecht gegen sie. Sie hat ihre Hand gegeben. Ihre Fundamente sind gefallen, ihre Mauern sind abgerissen. Es ist die Rache des HERRN. Bringt Rache gegen sie, wie sie getan hat.
Nehmt den Säuerer aus Babylon und den, der bei der Ernte die Säule pflegt. Fürchtet vor dem Schwert der Unterdrückung, werden sie jeden zu seinem Volk umkehren und jeden zu seinem eigenen Land fliehen.
Israel ist eine verstreute Schafe, die Löwen haben ihn weggetrieben. Erstens hat ihn der König von Assyrien verzehrt, und zuletzt hat dieser Nebuchadrezzar König von Babylon seine Knochen zerbrochen.
Darum spricht der Heerscharen-Herr, der Gott Israels: Siehe, ich werde den König von Babylon und sein Land bestrafen, wie ich den König von Assyrien bestraft habe.
Und ich werde Israel wieder in seine Wohnung bringen, und er wird sich auf Carmel und Bashan versorgen, und seine Seele wird auf dem Berg von Ephraim und Gilead zufrieden sein.
In jenen Tagen und zu jener Zeit, spricht der HERR, wird die Ungerechtigkeit Israels gesucht werden, und sie wird nicht sein; und die Sünden Judas, und sie werden nicht gefunden werden. Denn ich werde denen verzeihen, die ich halte.
Steht gegen das Land Merathaim und gegen die Bewohner von Pekod hinauf. Vernichtet und vernichtet nach ihnen, spricht der HERR. Und tut, was ich Euch geboten habe.
Ein Geräusch des Kampfes ist im Lande. Ein Geräusch großer Zerstörung.
Wie ist der Hammer der ganzen Erde zerbrochen! Wie ist Babylon zu einer Verwüstung unter den Völkern geworden!
Ich habe eine Falle für Euch gelegt, und Ihr wurdet auch genommen, O Babylon, und Ihr wart es nicht gewusst. Ihr wurdet gefunden und auch gefangen, weil Ihr gegen den HERRN gekämpft habt.
Der Herr hat seine Waffen geöffnet und seine Wut bewaffnet. Dies ist das Werk des Fürsten, des Heeres, im Lande der Chaldäer.
Kommt herab von der äußersten Grenze, öffnet ihre Lagerhäuser, zerstößt sie als Bündel und vernichtet sie ganz und gar, und ihr bleibt nichts.
Vernichtet ihre ganzen Rindern, lasst sie hinab zur Schlacht; was für ein Leid für sie! Denn ihr Tag ist gekommen, die Zeit ihrer Besichtigung.
Die Stimme jener, die aus dem Land Babylon flüchten und dort in Zion die Rache des HERRN, unseres Gottes, die Rache seines Tempels verkünden.
Ruft die Bogenschützen gegen Babylon zusammen. Ihr alle, die den Bogen beugt habt, lagert euch um ihn herum. Niemand darf davon entkommen. Vergelt ihr, was sie getan hat, was sie getan hat. Denn sie hat sich gegen den HERRN, gegen den Heiligen Israels, stolz gemacht.
Darum werden ihre jungen Männer in die Straßen fallen und alle ihre Krieger an diesem Tag abgeschnitten werden, spricht der HERR.
Und siehe, ich bin gegen Euch, hochherziger Herr! Sagt der Herr, der Heerscharen, denn Euer Tag ist gekommen, da ich Euch besuchen werde.
Und der höchst stolze wird zerfallen und fallen, und niemand wird ihn aufheben. Und ich werde ein Feuer in seinen Städten lauschen, und es wird ihn umher vernichten.
So spricht der HERR der Heerscharen: Israels Söhne und Judas Söhne wurden zusammen unterdrückt, und alle, die sie in Gefangenschaft hielten sie fest. Sie weigerten sich, sie zu lassen.
Ihr Erlöser ist stark; der HERR der Heerscharen ist sein Name. Er wird ihre Sache durchdringlich besprechen, damit er das Land beruhigt und die Bewohner Babylons beunruhigt.
Ein Schwert ist gegen die Chaldäer, spricht der HERR, und gegen die Bewohner Babylons, und gegen ihre Fürsten und ihre weisen Männer.
Ein Schwert ist auf den Lügnern, und sie werden ernügen. Ein Schwert ist auf ihren mächtigen Männern, und sie werden erschrocken.
Ein Schwert ist auf ihren Pferden und ihren Wagenn und allen Gemischten, die mitten in ihr sind. Und sie werden zu Frauen. Ein Schwert ist auf ihren Schätzen und sie werden gestohlen.
Ein Dürre ist über ihren Wassern, und sie werden getrocknet sein. Denn es ist das Land der gravierten Bilder, und sie sind verrückt vor ihren Götzen.
Also sollen die wilden Tiere der Wüste und die wilden Tiere der Inseln dort wohnen und die Vögel dort wohnen. Und es wird für immer nicht bewohnt sein, und es wird nicht von Generation zu Generation wohnen.
Und wie Gott Sodom und Gomorrah und ihre Nachbarstädte besiegt hat, so soll niemand dort bleiben und kein Sohn des Menschen dort wohnen, spricht der HERR.
Und siehe, ein Volk wird aus dem Norden kommen, und eine große Nation, und viele Könige werden von den Küsten der Erde auferstehen.
Sie werden den Bogen und die Lanze halten. Sie sind grausam und werden keine Barmherzigkeit zeigen. Ihre Stimme wird wie das Meer rochen und sie werden auf Pferden reiten, alle bereit, wie ein Mann, um gegen Euch zu kämpfen, oh Tochter Babylons.
Der König von Babylon hörte von ihnen, und seine Hände wurden schwach. Frucht begriff ihn, und Schmerzen wie bei einer weiblichen Frau.
Und siehe, er wird wie ein Löwe von der Schwellung Jordans bis zur Ansiedlung der Mächtigen kommen. Aber ich werde sie plötzlich davontreiben lassen. Und wer ist ein erwählter Mann, der ich über sie ernennen kann? Denn wer ist wie ich? Und wer beschreibt mir die Zeit? Und wer ist der Hirte, der vor mir steht?
Hört also den Rat des HERRN, den er gegen Babylon ergriffen hat, und seine Taten, die er gegen das Land der Chaldäer ergriffen hat. Denn der geringste Teil der Herde wird sie ausziehen und ihre Wohnung mit ihnen vernichten.
Bei dem Lärm der Eroberung Babylons bewegt sich die Erde, und der Ruf wird unter den Nationen gehört.
So spricht der HERR: Siehe, ich werde mich gegen Babylon und gegen jene erheben, die mitten unter ihnen wohnen, die sich gegen mich erheben, ein verderbender Wind erheben.
Und sie werden zu Babylon Fanners senden, die sie fannen und ihr Land entledigen werden. Denn in dem Tag der Tumult werden sie sich um sie herum stellen.
Und wider den, der sich wendet, lasst den Bogenschützen seinen Bogen wegen, und gegen den, der sich in seiner Brigandine erhebt. Und nehmt ihre Jungen nicht vor, vernichtet ihr ganzes Heer.
So werden die erschlagenen in das Land der Chaldäer fallen, und jene, die durch ihre Strassen thrustiert werden.
Israel ist nicht verlassen worden, und Juda seiner Gott, der HERRN der Heerscharen, obwohl ihr Land von Sünde erfüllt war gegen den Heiligen Israels.
Flüchtet aus der Mitte Babylons und überbringt jedem seinen Seelen. Seid nicht in ihrer Ungerechtigkeit abgeschnitten, denn dies ist die Zeit der Rache des HERRN. Er wird ihr eine Belohnung geben.
Babylon war eine goldene Tasse in der Hand des HERRN, die die ganze Erde getrunken machte. Die Völker haben ihren Wein getrunken. Darum sind die Völker verrückt.
Babylon ist plötzlich gefallen und zerstört. Ruft um sie. Nehmt Öl für ihre Schmerzen, damit sie geheilt werden kann.
Wir hätten Babylon geheilt haben, doch sie ist nicht geheilt. Verzichtet sie, und lasst uns alle in unser eigenes Land gehen. Ihr Urteil erreicht den Himmel und wird sogar in den Himmel erhoben.
Der HERR hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht. Kommt und lasst uns in Zion das Werk des HERRN, unseres Gottes, verkünden.
Macht die Pfeile hell und sammelt die Schilde. Der HERR hat den Geist der Könige der Meden erhoben; denn sein Plan ist gegen Babylon, sie zu vernichten. Denn es ist die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels.
Legt die Mauern Babylons auf, macht die Wachen stark, setzt die Wachenmänner auf, bereitet die Hinterlagerungen vor. Denn das, was der HERR gegen die Bewohner Babylons geredet hat, hat er erdacht und getan.
O Ihr, der ihr auf vielen Wassern wohnt, reich an Schätzen. Euer Ende ist gekommen, und das Maß eurer Begierde.
Der HERR der Heerscharen schwor allein: Ich werde Euch wohl von Menschen füllen, wie von Jägern. Und sie werden einen Ruf gegen Euch erheben.
Er hat die Erde durch seine Macht gemacht, er hat die Welt durch seine Weisheit errichtet und durch sein Verständnis den Himmel ausgedehnt.
Und wenn er seine Stimme ertönt, ist es eine Menge Wasser im Himmel. Er lässt die Dampfe von den Enden der Erde heraufsteigen, er macht mit dem Regen Lichtsignale und bringt den Wind aus seinen Schätzen hervor.
Jeder Mensch ist durch seinen Wissen grausam; jeder Gründer ist durch das geschmiedete Bild verwirrt; denn sein geschmolzenes Bild ist eine Lüge, und ihr ist kein Atemzug.
Sie sind eine Lüge, die Arbeit der Irrtümer. Bei ihrem Besuch werden sie verschwinden.
Der Teil Jakobs ist nicht wie derselben; denn er ist der Erste aller Dinge, und Israel ist der Tritt seines Erbteils. Der Heerscharen Jehova ist sein Name.
Ihr seid meine Schlachtaxe und Waffen des Krieges. Mit Euch werde ich die Völker zerschlagen und mit Euch werde ich Königreiche zerstören.
Und mit Euch werde ich das Pferd und seinen Reiter zerbrechen; und mit Euch werde ich das Wagen und seinen Reiter zerbrechen.
Und mit Euch werde ich Mann und Frau zerschlagen und Alter und Junge und Junge und Magd und Junge zerschlagen.
Ich werde auch den Hirten und seine Herde mit Euch zerstören, und den Herder und sein Joch der Rinder mit Euch zerstören, und die Obersten und die Herrscher mit Euch zerstören.
Und ich werde Babylon und allen Einwohnern von Chaldäa all das Böse zurückbringen, das sie in Sion getan haben, vor Eurer Augen, spricht der HERR.
Und siehe, ich bin gegen Euch, oh zerstörende Berge, spricht der HERR. Ihr zerstößt die ganze Erde. Und ich werde meine Hand auf Euch ausstrecken und Euch von den Felsen herabrollen und Euch zu einem verbrannten Berg machen.
Und Ihr werdet nicht einen Stein für einen Winkel oder einen Stein für einen Grundstein nehmen; sondern Ihr werdet für immer entwaldet sein, spricht der HERR.
Setzt ein Maß im Lande, schlägt die Trompete unter den Nationen, bereitet die Nationen gegen sie vor, ruft die Königreiche Ararat, Minni und Ashchenaz zusammen und setzt einen Hauptmann gegen sie ein, und macht die Pferde zu den groben Raubkämpfern.
Bereitet euch gegen sie vor, die Könige der Meden, ihre Obersten und alle ihre Herrscher und das ganze Land seiner Herrschaft.
Und das Land wird trauern und trauern, denn alle Taten des HERRN werden gegen Babylon erfüllt werden, um das Land Babylons zu verwüsten, das keine Bewohner hat.
Die Mächtigen von Babylon haben sich gekämpft, blieben in ihren Händen, ihre Macht ist gescheitert, sie sind zu Frauen geworden, sie haben ihre Wohnungen verbrannt, ihre Säulen sind zerbrochen.
Eine Stelle wird begegnen einer anderen, und ein Gesandter begegnen einer anderen, um dem König von Babylon zu zeigen, dass seine Stadt an einem Ende genommen wird.
Und dass die Passagen unterbrochen sind und die Rinder mit Feuer verbrannt sind, und die Krieger furchtbar sind.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Die Tochter Babylons ist wie ein Mautboden, es ist Zeit, sie zu werfen. Noch ein wenig, und die Zeit ihrer Ernte wird kommen.
Der König von Babylon, Nebuchadrezzar, hat mich verzehrt, er hat mich zerschlagen, er hat mich zu einem leeren Gefäß gemacht, er hat mich wie einen Drachen verschluckt, er hat seinen Bauch mit meinen Geschmäckern gefüllt und erließ mich.
Die Gewalt, die mir und meinem Fleisch zugefügt wurde, soll Babylon bestrafen, so soll der Bewohner von Zion sagen; und mein Blut soll die Bewohner von Chaldea bestrafen, so soll Jerusalem sagen.
Darum spricht der HERR zu euch: Siehe, ich werde Eure Sache ansprechen und Rache für Euch nehmen. Und ich werde ihr Meer trocken und ihre Quellen trocken machen.
Und Babylon wird zu Heppen werden, zu einem Ansiedlungsort für Drachen, zu einem Erstaunen und zu einem Schwingen, ohne Bewohner.
Sie werden zusammenreißen wie Löwen. Sie werden wie Löwenfäule weinen.
In ihrer Hitze werde ich ihre Feste feiern und sie betrunken lassen, damit sie sich freuen und ein ewiger Schlaf schlafen und nicht weinen, spricht der HERR.
Ich werde sie herabbringen wie Lämmer zur Schlacht, wie Widder mit Ziegen.
Wie ist Sheshach entführt! Wie ist der Ruhm der ganzen Welt überrascht! Wie ist Babylon unter den Völkern zu einem Erstaunen geworden!
Das Meer ist zu Babylon gekommen. Sie ist von den vielen Wellen bedeckt.
Ihre Städte sind ein Verderben, ein trockenes Land und eine Wüste, ein Land, in dem kein Mensch wohnt und kein Menschensohn durch ihn hindurchgeht.
Und ich werde Bel in Babylon bestrafen und aus seinem Mund herausbringen, was er verschluckt hat. Und die Völker werden nicht mehr zu ihm zusammenfließen. Und die Mauer Babylons wird fallen.
Mein Volk, geht hinaus aus ihrer Mitte und errettet jedermann seinen Seelen vor dem Zorn des HERRN.
Und fürchtet Euch nicht vor dem Gerücht, das im Lande gehört wird. Ein Jahr wird ein Gerücht kommen, ein Jahr danach wird ein Jahr ein Gerücht und Gewalt im Lande kommen, Herrscher gegen Herrscher.
Und darum siehe, die Tage kommen, da ich über die vergrabenen Bilder Babylons richten werde. Und ihr ganzes Land wird verwirrt werden, und alle ihre Opfer werden mitten in ihr fallen.
Dann werden Himmel, Erde und alles, was darin ist, für Babylon singen. Denn ihre Vernichter kommen von Norden her, spricht der HERR.
Denn Babylon hat die Vernichteten Israels zu Fall gebracht, so wird auch zu Babylon die Vernichteten aller Erde zu Fall kommen.
Ihr, die ihr dem Schwert entfliehen habt, seid los und seid nicht still. Denkt an den HERRN in fernen Orten und lasst Jerusalem in Eure Gedanken eindringen.
Wir sind verwirrt, weil wir die Schande gehört haben. Schande hat unsere Gesichter bedeckt, denn Fremde kommen in die Heiligtümer des Hauses des HERRN.
Und darum siehe, es kommt an, spricht der HERR, dass ich über ihre Gestürten richten werde. Und durch ihr ganzes Land werden die Verwundeten weinen.
Und obwohl Babylon auf den Himmel hinaufsteigen soll, und obwohl sie den Höhepunkt ihrer Stärke stärken soll, werden von mir zu ihr Vernichter kommen, spricht der HERR.
Von Babel kommt ein Ruf und große Zerstörung aus dem Land der Chaldäer.
Denn der HERR hat Babylon beschädigt und eine große Stimme aus ihr zerstört. Wenn ihre Wellen wie große Wasser rochen, wird ein Geräusch ihrer Stimme ertönen.
Denn der Vernichter ist auf ihr gekommen, sogar Babylon, und ihre mächtigen Männer sind gefangen, so ist jeder ihrer Flügel zerbrochen. Denn der HERR, der Gott der Vergeltung, wird gewiss zahlen.
Und ich werde ihre Fürsten und ihre weisen Männer, ihre Obersten und ihre Herrscher und ihre mächtigen Männer betrunken. Und sie werden einen ewigen Schlaf schlafen und nicht weinen, spricht der König, der den Namen des HERRN der Heerscharen trägt.
So spricht der HERR der Heerscharen: Die breiten Mauern Babylons werden völlig zerbrochen und ihre hohen Tore mit Feuer verbrannt; das Volk wird mühelos arbeiten und das Volk im Feuer, und es wird müde sein.
Das Wort, das Jeremia der Prophet Seraiah, der Sohn von Neriah, der Sohn von Maaseiah, anbot, als er im vierten Jahr seiner Regierung mit Zedekiah dem König von Juda nach Babylon ging. Und dieser Seraiah war ein ruhiger Prinz.
Also schrieb Jeremia in einem Buch alles Übel, das Babylon erleiden sollte, sogar all diese Worte, die gegen Babylon geschrieben wurden.
Und Jeremia sprach zu Seraiah: Wenn Ihr nach Babylon kommt und seht und all diese Worte liest,
Dann sollt Ihr sagen: Herr, Ihr habt gegen diesen Ort geredet, ihn zu besiegen. Niemand soll in ihm bleiben, weder Mensch noch Bestie, sondern er wird ewig entkommen.
Und wenn Ihr das Buch gelesen habt, bindet ihm einen Stein und werft ihn mitten in Euphrat.
Und Ihr werdet sagen: So wird Babylon versinken und nicht aufsteigen von dem Übel, das ich ihr bringen werde, und sie werden müde sein. So weit sind die Worte Jeremias.
Zedekiah war einundzwanzig Jahre alt, als er König wurde und elf Jahre lang in Jerusalem regierte. Seine Mutter hieß Hamutal, die Tochter Jeremias von Libnah.
Und er tat, was ehrlich in den Augen des HERRN war, gemäß all dem, was Jehoiakim getan hatte.
Denn durch den Zorn des HERRN rief sich Zedekiah in Jerusalem und Juda gegen den König von Babylon nieder, bis er sie aus seiner Gegenwart herausgeworfen hatte.
Und es geschah im neunten Jahr seiner Herrschaft, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, als Nebuchadrezzar, König von Babel, mit seiner ganzen Armee gegen Jerusalem kam und dort Stellplatz machte und gegen Jerusalem Festungen errichtete.
Also wurde die Stadt bis zum elften Jahr des Königs Zedekiah besiegt.
Und am vierten Monat, am neunten Tag des Monats, war die Hungersnot in der Stadt so stark, dass es kein Brot für das Volk des Landes gab.
Dann wurde die Stadt zerbrochen, und alle Krieger flohen und flohen nachts aus der Stadt durch das Tor zwischen den beiden Mauern, das am Garten des Königs lag. Und nun waren die Chaldäer in der ganzen Stadt. Und sie gingen durch den Weg der Ebene.
Aber die Armee der Chaldäer verfolgte den König und ergriff Zedekiah in den Ebenen von Jericho. Und seine ganze Armee wurde von ihm zerstreut.
Dann nahmen sie den König und brachten ihn zu Babylons König zu Riblah im Land Hamath, wo er ihn verurteilte.
Und der König von Babel tötete die Söhne Zedekias vor seinen Augen und alle Fürsten Judas in Riblah.
Und er brach Zedekiahs Augen; und der König von Babylon band ihn in Ketten und brachte ihn nach Babylon und legte ihn ins Gefängnis bis zum Tag seines Todes.
Im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, im neunzehnten Jahr des Königs von Babylon Nebuchadrezzar, kam Nebuzaradan, Oberste der Wache, die dem König von Babylon diente, nach Jerusalem.
Und er brannte das Haus des HERRN und das Haus des Königs, und alle Häuser Jerusalems und alle Häuser der großen Männer mit Feuer.
Und die ganze Armee der Chaldäer, die mit dem Hauptmann der Wache waren, zerbrach all die Mauern Jerusalems umher.
Und Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, brachte einige der Armen des Volkes, und den Rest des Volkes, der in der Stadt verblieb, und jene, die verfallen waren, die dem König von Babylon fielen, und den Rest des Volkes.
Aber Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, verließ einige der Armen des Landes zu Weinbauern und Angestellten.
Auch die braunen Säulen des Hauses des HERRN, die Fundamente und das braune Meer des Hauses des HERRN wurden von den Chaldäern zerbrochen und alle braunen Säulen nach Babylon gebracht.
Und die Kasten und die Schubladen und die Knüppel und die Schalen und die Löffel und alle braunen Gefäße, mit denen sie dienten, nahmen sie weg.
Und die Posaunen und die Feuerplatten und die Schalen und die Kasten und die Kerzenstifte und die Löffel und die Tassen, die aus Gold und Silber waren, brachten den Hauptmann der Wache weg.
Die zwei Säulen, ein Meer und zwölf Messingeln unter den Fundamenten, die König Salomo im Haus des HERRN gemacht hatte. Die Messingeln aller diese Gefäße waren schwach.
Und was die Säulen anbelangt, so war der Höhe eines einzigen Säulers achtzehn Ellen; und eine Schlinge von zwölf Ellen umfaßte sie; und ihre Dicke war vier Finger; sie war eine Hülle.
Und auf ihm war ein Kapiter aus Messing, und die Höhe eines Kapiters war fünf Ellen, mit Netz und Granaten an den Kapitern umher, alles aus Messing. Und der zweite Säuler und die Granaten waren wie diese.
Und auf einer Seite waren neunzig und sechs Granaten; und alle Granaten des Netzes waren etwa hundert.
Und der Hauptmann der Wache nahm Seraiah den Hohenpriester und Zephaniah den zweiten Priester und die drei Hüter der Tür.
Er nahm auch einen Eunuch aus der Stadt, der die Kriegsmänner befehlste, und sieben Männer, die in der Stadt gefunden wurden, die nahe dem Königsfiguren lagen, und den Hauptschriftsteller der Heerscharen, der das Volk des Landes versammelte, und dreißig Männer des Volkes des Landes, die mitten in der Stadt gefunden wurden.
Also nahm Nebuzaradan, der Hauptmann der Wache, sie und brachte sie zum König von Babylon in Riblah.
Und der König von Babylon schlug sie und tötete sie in Riblah im Land Hamath. Juda wurde also aus seinem eigenen Land entführt.
Dies ist das Volk, das Nebuchadrezzar wegführte, im siebten Jahr dreitausend Juden und dreiundzwanzig.
Im achtzehnten Jahr von Nebuchadrezzar führte er achthundertunddreißig und zwei Menschen weg, die er von Jerusalem entführte.
In dem dreiundzwanzigsten Jahr des Nebuchadrezzars Nebuzaradan führte der Hauptmann der Wache siebenhundertvierzig und fünf Häftlinge von den Juden ab, alle viertausend sechshundert.
Und es geschah im siebzehnten Jahr der Gefangenschaft von Joiachin König von Juda, im zwölften Monat, am fünfundzwanzigsten Tag des Monats, dass der Evilmerodach König von Babylon im ersten Jahr seiner Regierung den Kopf von Joiachin König von Juda aufhob und ihn aus dem Gefängnis brachte.
Und er redete freundlich zu ihm und stellte seinen Thron über den Thron der Könige, die mit ihm waren in Babylon.
Und er änderte seine Gefängniskleidung. Und er aß in seinem ganzen Leben lang vor ihm Brot.
Und für seine Ernährung gab es eine kontinuierliche Ernährung, die ihm vom König von Babylon gegeben wurde, jeden Tag ein Teil bis zum Tag seines Todes, all die Tage seines Lebens.
Wie kann eine Stadt, die voll Menschen war, so allein sitzen! Wie kann sie wie eine Witwe! Wie kann sie wie eine große unter den Nationen und Prinzessin unter den Provinzen sein?
In der Nacht wird sie weh, und ihre Tränen liegen auf ihren Wangen. Unter allen ihren Liebhabern hat sie niemanden, der sie tröstete. Alle ihre Freunde haben sie betrügerisch behandelt, und sie sind ihre Feinde geworden.
Juda ist wegen ihrer Bedrängnis und ihrer schweren Knechtschaft in Gefangenschaft geraten. Sie wohnt unter den Heiden und findet keine Ruhe. Alle ihre Verfolger haben sie zwischen den Schluchten ergriffen.
Die Wege von Zion weinen, weil niemand zu den Festen kommt. Alle ihre Tore sind verwüstet. Ihre Priester weinen, ihre Jungfer leiden, und sie ist in der Bitterkeit.
Ihr Gegner ist der Oberste, und ihre Feinde reichen; denn der HERR hat sie bestraft, wegen ihrer Übertreibung. Ihre Kinder sind vor dem Feind in Gefangenschaft geraten.
Und von der Tochter von Zion ist ihre ganze Schönheit verschwunden; ihre Fürsten sind wie Hirten geworden, die keine Wiese finden, und sie sind vor dem Verfolger ohne Kraft.
Und Jerusalem erinnerte sich in den Tagen ihrer Leiden und ihrer Trübsalen an all ihre wohltuenden Dinge, die sie in den alten Tagen hatte. Ihr Volk fiel in die Hand des Feindes, und niemand half ihr. Die Gegner sahen sie und spotten ihre Sabbats.
Jerusalem hat schwer gesündigt, darum ist sie verschwunden. Alle, die sie ehren, verachten sie, weil sie ihre Nacktheit gesehen haben. Und sie schwingt und wendet sich zurück.
Ihr Schmutz ist in ihren Röcken. Ihr erinnert sich nicht an ihr letztes Ende. Darum kam sie wunderbar herab, sie hatte keinen tröstenden Helden. O Herr, siehe, was mir leidet, denn der Feind hat sich vergrößert.
Der Feind hat seine Hand auf all ihre wohltuenden Dinge gelegt, denn sie hat gesehen, wie die Heiden in ihr Heiligtum kamen, die Ihr befohlen habt, nicht in Eure Gemeinde einzutreten.
Ihr ganzes Volk sehnt sich nach Brot. Sie haben ihr wohltuendes Essen zur Leiche gegeben, um die Seele zu befreien. Seht doch, mein Herr, denn ich bin verfluchtig geworden.
Ist es nichts für Euch, alle Euch, die ihr vorbeischaut? Seht, ob es einen Schmerz wie meinen findet, den mir eingeschränkt ist, den mir der HERR in dem Tag seines Zorns erschüttert hat.
Er hat aus dem Himmel Feuer in meine Knochen gelegt, und es herrscht gegen sie. Er hat ein Netz für meine Füße gelegt und mich zurückgekehrt. Er hat mich verwüsten und den ganzen Tag lang schwinken lassen.
Das Joch meiner Missetaten ist von seiner Hand gebunden. Sie werden mir auf den Hals geschlagen und erschütteln meine Kräfte. Der Herr hat mich in ihre Hände gebracht, von der ich nicht aufstehen kann.
Der HERR hat mir alle meine Mächtigen unter den Füßen getreten. Er hat eine Vereinigung gegen mich gerufen, um meine Jungfer zu zerschlagen. Der HERR hat die Jungfer, die Tochter Judas, wie in einer Weinpresse getreten.
Für diese Dinge weine ich. Mein Auge, mein Auge strömt hinunter mit Wasser, denn der tröstete Mann, der meine Seele erleichtern sollte, ist von mir fern. Meine Kinder sind verwüstet, weil der Feind siegt.
Zion breitet ihre Hände aus, und niemand kann sie trösten. Der HERR hat zu Jakob geboten, dass seine Feinde um ihn herum stehen. Jerusalem ist wie eine schwangere Frau unter ihnen.
Der HERR ist gerecht; denn ich widerstand seinem Gebot. Hört, mein Volk, und siehe, meine Trauer. Meine Jungfer und meine Jungfer sind in Gefangenschaft geraten.
Ich rief meine Geliebten an, doch sie haben mich betrogen: Meine Priester und meine Ältesten verließen den Geist in der Stadt, während sie nach ihrem Fleisch suchten, um ihre Seelen zu befreien.
Und siehe, Jehova, ich bin in Bedrängnis, meine Darm ist in Bedrängnis, mein Herz ist in mir umgekehrt, denn ich bin furchtbar widerstandslos geworden. Im Jenseits ist das Schwert tot, im Heim ist der Tod.
Sie haben gehört, dass ich schreiche. Es gibt niemand, der mich tröstet. Alle meine Feinde haben von meiner Not gehört. Sie freuen sich, dass Ihr es getan habt. Ihr werdet den Tag bringen, den Ihr gerufen habt, und sie werden mir gleich sein.
Lasst ihre Bosheit Euer Erscheinen sein. Und tut zu ihnen, wie Ihr zu mir getan habt, weil ich all meine Missetaten begangen habe. Denn ich fühle große Sorgen und mein Herz ist schwach.
Wie hat der HERR in seinem Zorn die Tochter von Zion mit einem Wolken bedeckt und aus dem Himmel auf die Erde die Schönheit Israels geworfen? Und in dem Tag seines Zorns erinnerte er sich nicht an seinen Fußstuhl?
Der HERR hat all die Wohnungen Jakobs verschlungen, und er hat keine Gnade mehr. Er hat in seinem Zorn die mächtigen Festungen der Tochter Judas hinabgeworfen, sie auf den Boden gebracht und das Königreich und seine Fürsten verschmutzt.
Er hat in seinem furchtbaren Zorn den ganzen Horn Israels abgeschnitten. Er hat seine rechte Hand vor dem Feind zurückgezogen und gegen Jakob verbrannt, wie ein brennendes Feuer, das die ganze Welt verzehrt.
Er hat seinen Bogen wie ein Feind gebogen, er stand mit seiner rechten Hand als Gegner und erschoß in der Hütte der Tochter von Zion alles, was dem Auge angenehm war, und erschoß seinen Zorn wie Feuer.
Der HERR war wie ein Feind: Er hat Israel verschluckt, er hat alle ihre Paläste verschluckt. Er hat seine befestigten Festungen zerstört und die Trauer und den Zorn der Tochter Judas erhöht.
Und er hat seine Tabernakel verschwunden, als wäre sie ein Garten. Er hat seine Ansammlungsstätten zerstört. Der HERR hat die festlichen Feste und die Sabbats in Zion vergessen und den Zorn seines Zorns den König und den Priester verachtet.
Der Herr hat seinen Altar abgerissen, er hat sein Heiligtum abhorrt, er hat die Mauern ihrer Palasse der Feinde in die Hand gegeben. Sie haben im Haus des HERRN Lärm getrieben, wie am Tag eines festlichen Festes.
Der HERR hat beabsichtigt, die Mauer der Tochter von Zion zu zerstören. Er hat eine Linie ausgestreut, er hat nicht verzichtet, sie zu zerstören. Darum machte er die Ruine und die Mauer zu beklagen, da sie zusammen verzweifelten.
Ihr Tor ist in den Boden gefallen. Er hat ihre Säulen zerstört und gebrochen. Ihr König und ihre Fürsten gehören zu den Heiden. Das Gesetz ist nicht mehr, und ihre Propheten finden keine Vision vom HERRN.
Die Ältesten der Tochter von Zion sitzen im Stille auf dem Lande. Sie haben Staub auf ihren Köpfen geworfen und sich ein Tuchgefäß geweckt. Die Jungfer von Jerusalem legen ihren Kopf auf den Boden.
Meine Augen brechen mit Tränen, mein Darm ist erschüttert, mein Leber ist auf die Erde gegossen, um die Tochter meines Volkes zu vernichten. Denn Kinder und Süchlinge flüchten auf den Straßen der Stadt.
Sie sagen zu ihren Müttern: Wo sind Korn und Wein? Als sie auf den Straßen der Stadt als Verwundete schwingen, als ihre Seele in den Schoß ihrer Mütter geworfen wurde.
Was soll ich für Euch zeugen? Was soll ich Euch ähneln, Jerusalemer Tochter? Was soll ich Euch ähneln, dass ich Euch tröste, jungferne Tochter von Zion? Denn Euer Verderben ist groß wie das Meer. Wer kann Euch heilen?
Eure Propheten haben für Euch vergebliche und törichtige Dinge gesehen. Und sie haben Eure Ungerechtigkeit nicht entdeckt, um Eure Gefangenschaft abzuwenden. Aber sie haben für Euch falsche Lasten und Ursachen des Verbandes gesehen.
Alle, die vorbeikommen, klatschen Euch mit den Händen. Sie sitzen und schaukeln vor der Tochter Jerusalems mit ihrem Kopf und sagen: Ist dies die Stadt, die man die Perfektion der Schönheit nennt, die Freude der ganzen Welt?
All Eure Feinde haben vor Euch den Mund geöffnet. Sie lügen und gnaschen den Zähnen. Sie sagen: Wir haben sie verschluckt. Wir haben diesen Tag gesucht. Wir haben es gefunden, wir haben es gesehen.
Der HERR hat getan, was er vorstellt hatte. Er hat sein Wort erfüllt, das er vor langer Zeit befohlen hatte. Er ist hinabgeworfen und hat keine Barmherzigkeit mehr. Und er hat Eure Feinde über Euch erfreuen lassen und den Horn Eures Gegners errichten.
Ihr Herz rief zum HERRN: O Mauer der Tochter von Zion! Lasst die Tränen, Tag und Nacht, wie ein Fluss strömen. Gebt keine Ruhe. Lasst nicht die Frucht Eures Auges enden.
Erhebt Euch und ruft in der Nacht aus. Am Anfang der Uhren ergießt Euer Herz wie Wasser vor dem Angesicht des HERRN. Erhebt ihm die Hände, um das Leben Eurer jungen Kinder zu erwecken, die auf jeder Straße vom Hunger ersticken.
Seht, mein Herr, und denkt darüber nach, wem Ihr dies getan habt: Werden die Weiber ihre Früchte und ihre Kinder essen? Werden der Priester und der Prophet im Heiligtum des Fürsten erschlagen?
Die Jungfer und die Alten liegen auf dem Boden in den Straßen. Meine Jungfer und meine Jungfer sind vom Schwert gefallen, Ihr habt sie in dem Tag Eures Zorns erschlagen, Ihr habt sie getötet und nicht geliebt.
In einem festen Tag habt Ihr meine Furcht umhergeschüttelt, so dass am Tag des Zorns des HERRN niemand entkam oder bliebe. Jene, die ich zerstreut und aufgezogen habe, hat mein Feind verzehrt.
Ich bin derjenige, der sich durch die Stange seines Zorns erschüttert hat.
Er hat mich geführt und mich in Finsternis gebracht, aber nicht in Licht.
Er hat sich gewiss gegen mich gedreht. Er wendet den ganzen Tag lang seine Hand gegen mich.
Er hat mein Fleisch und meine Haut alt gemacht, er hat meine Knochen zerbrochen.
Er hat sich gegen mich aufgebaut und mich mit Zorn und Mühe umgeben.
Er hat mich in dunkle Orte gesetzt, wie die, die vor langer Zeit tot waren.
Er hat mich behütet, dass ich nicht herauskommen kann. Er hat meine Kette schwer gemacht.
Und wenn ich weine und rufe, schlägt er mein Gebet aus.
Er hat meine Wege mit geschnitztem Stein verschlossen, er hat meine Pfade verdreht.
Er war für mich wie ein aufwartender Bär und wie ein Löwe an geheimen Orten.
Er hat meine Wege abgewendet und mich in Stücke zerrissen. Er hat mich entledigt.
Er hat seinen Bogen gedreht und mich als Zeichen für die Pfeiler gesetzt.
Er hat die Pfeile seines Whirlwinds in meine Mächte geschlagen.
Ich war für mein ganzes Volk ein Vergnügen und ihr Lied den ganzen Tag lang.
Er hat mich mit Bitterkeit erfüllt, er hat mich mit Wurmholz getrunken.
Er hat auch meine Zähne mit Kiessteinen zerbrochen, er hat mich mit Asche bedeckt.
Und Ihr habt meine Seele weit weg vom Frieden entfernt. Wohlstand habe ich vergessen.
Und ich sagte: Meine Kraft und meine Hoffnung ist vom HERRN verschwunden.
Ich erinnere mich an meine Leiden und mein Elend, an das Wurmwald und die Galle.
Meine Seele erinnert sie immer noch an und ist in mir gedemütigt.
Ich erinnere mich daran, also habe ich Hoffnung.
Durch die Barmherzigkeit des Herrn werden wir nicht verzehrt, denn seine Barmherzigkeit ist unerschütterlich.
Sie sind jeden Morgen neu. Groß ist Eure Treue.
Der HERR ist mein Teil, spricht meine Seele. Darum werde ich auf ihn hoffen.
Der HERR ist gut für jene, die auf ihn warten, für jene, die ihn suchen.
Es ist gut, dass ein Mensch auf die Erlösung des HERRN hofft und in Ruhe wartet.
Es ist gut für einen Mann, das Joch seiner Jugend zu tragen.
Er sitzt allein und bleibt in der Stille, weil er sie auf sich getragen hat.
Er legt seinen Mund in den Staub. Wenn ja, gibt es vielleicht Hoffnung.
Er gibt dem, der ihn trifft, seinen Wangen. Er ist voll Verurteilung.
Denn der HERR wird nicht ewig abstoßen.
Doch auch wenn er Leid verursacht, wird er nach seiner Fülle von Gnade Barmherzigkeit zeigen.
Denn er erleidet die Kinder der Menschen weder bereitwillig noch leidet.
Um all die Gefangenen auf Erden unter seinen Füßen zu zerschlagen.
Um das Recht eines Mannes vor dem Angesicht des Höchsten zu vernachlässigen.
Ein Mann in seiner Sache zu vernichten, begehrt der HERR nicht.
Wer ist es, der sagt, dass es geschehe, wenn der Fürst es nicht befiehlt?
Kommt nicht Böse und Gute aus dem Munde des Höchsten heraus?
Warum beklagt sich ein lebender Mensch um die Strafe seiner Sünden?
Lasst uns unsere Wege suchen und erproben, und wir wenden uns wieder zum HERRN.
Lasst uns unser Herz und unsere Hände dem Gott in den Himmeln erheben.
Wir haben uns übergangen und rebelliert. Ihr habt nicht vergeben.
Ihr habt den Zorn bedeckt und uns verfolgt. Ihr habt vernichtet und vernichtet.
Ihr habt Euch mit einem Wolken bedeckt, damit unser Gebet nicht durchdringt.
Ihr habt uns mitten unter dem Volk zur Abscheuerin und zur Verweigererin gemacht.
All unsere Feinde haben sich gegen uns aufgeschlossen.
Die Furcht und die Schlange werden uns treffen. Verwüstung und Zertrümmerung.
Mein Auge strömt mit Flüssen des Wassers hinunter, um die Tochter meines Volkes zu zerstören.
Mein Auge schwimmt, und es hört nicht auf, ohne Unterbrechung.
Bis der HERR hinunterblickt und sieht von im Himmel.
Mein Auge beeinflusst mein Herz wegen aller Töchter meiner Stadt.
Meine Feinde jagten mich heftig fort, wie ein Vogel, ohne Grund.
Sie haben mein Leben im Kerker abgeschnitten und einen Stein auf mich geworfen.
Wasser floss über meinem Kopf und ich sagte: Ich bin abgeschnitten.
Ich rief Euren Namen an, O Herr. Aus dem niedrigen Kerker.
Ihr habt meine Stimme gehört. Versteht nicht mein Ohr, wenn ich atme, mein Ruf.
Ihr kamt dem Tag an, an dem ich Euch rief, nahe. Ihr sagtet: Fürchtet Euch nicht.
Mein Herr, Ihr habt die Ursachen meiner Seele erläutert, Ihr habt mein Leben erlöst.
O Herr, Ihr habt meine Misshandlung gesehen. Richtert meine Sache.
Ihr habt all ihre Rache und all ihre Phantasie gegen mich gesehen.
Ihr habt ihre Rebuktion gehört, mein Herr, und all ihre Phantasie gegen mich.
Die Lippen jener, die gegen mich aufstanden, und ihr alltägliches Vorgehen gegen mich.
Seht, wie sie sitzen und wie sie aufsteigen. Ich bin ihre Musikerin.
Gebt ihnen, mein Herr, eine Belohnung nach dem Werk ihrer Hände.
Gebt ihnen innere Trauer, Ihr verflucht sie.
Durchhaltet sie und zerstößt sie in Zorn unter dem Himmel des HERRN.
Wie das goldene Licht schwärzt, wie das feinste Gold verändert wird, wie die Steine des Heiligtums auf allen Straßen hinauf geworfen werden.
Die kostbaren Söhne von Zion, vergleichbar mit feinem Gold, wie werden sie als erdenförmige Pfeiffer angesehen, das Werk der Hände des Schmieders!
Selbst die Meersmonster werfen den Brust aus, sie saugen ihre Jungen. Die Tochter meines Volkes ist grausam geworden, wie die Ostriche im Wildnis.
Die Zunge des Säubernen klebt wegen Durst am Dach seines Mundes. Die jungen Kinder bitten um Brot, und niemand zerbrechtigt es ihnen.
Jene, die scharf gefüttert sind, sind in der Wüste der Straßen. Jene, die in Scharlach aufgewachsen sind, umfassen Dunghöhlen.
Denn die Strafe für die Ungerechtigkeit der Tochter meines Volkes ist größer als die Strafe für die Sünde von Sodom, die wie in einem Augenblick vernichtet wurde und keine Hände mehr über sie blieben.
Ihre Nazariten waren reiner als der Schnee, weißer als die Milch, scharfer in ihrem Körper als die Rubinen und aus Saphir gepolstert.
Ihr Gesicht ist schwärzer als eine Kohle. Auf den Straßen ist sie nicht zu finden. Ihre Haut zerfällt bis zu ihren Knochen. Sie ist verdorben, sie ist wie ein Stich geworden.
Diejenigen, die mit dem Schwert getötet werden, sind besser als diejenigen, die mit Hunger getötet werden. Denn diese Pinien sind verschwunden, die durch die Feinde des Feldes geschlagen wurden.
Die Hände der barmherzigen Weiber haben ihre eigenen Kinder versätzt. Sie waren ihr Fleisch bei der Zerstörung der Tochter meines Volkes.
Der Zorn des HERRN ist vollbracht, er hat seinen furchtbaren Zorn ausgeschüttet und ein Feuer in Zion erzündet, das seine Fundamente vernichtet.
Die Könige der Erde und alle Bewohner der Welt hätten nicht geglaubt, dass der Gegner und der Feind in die Tore Jerusalems gegangen wären.
Für die Sünden ihrer Propheten und die Ungerechtigkeiten ihrer Priester, die das Blut der Rechtschaffenen in ihrer Mitte geschüttelt haben.
Sie wanderten als blinde Menschen auf den Straßen, sie befleckten sich mit Blut, so dass die Menschen ihre Kleidung nicht berühren konnten.
Sie riefen zu ihnen: Geht hin, es ist unrein; Geht hin, Geht hin, berührt es nicht. Als sie flohen und wanderten, sagten sie unter den Heiden: Ihr werdet nicht mehr dort wohnen.
Der Zorn des HERRN hat sie geteilt, und er wird sie nicht mehr respektieren. Sie respektierten nicht die Priester, sie liebten nicht die Älteren.
Was uns anbelangt, so sind unsere Augen noch nicht auf unserer vergeblichen Hilfe gerichtet: Wir haben bei unserer Aufsicht auf eine Nation gewartet, die uns nicht retten konnte.
Sie jagen unsere Schritte, damit wir nicht in unsere Straßen gehen können. Unser Ende ist nahe, unsere Tage sind erfüllt, denn unser Ende ist gekommen.
Unsere Verfolger sind schneller als die Adler des Himmels. Sie verfolgten uns auf den Bergen und sahen uns in der Wildnis auf.
Der Atem unserer Nasen, der vom HERRN gesalbt wurde, wurde in ihren Gruben aufgenommen, von denen wir sagten: Unter seinem Schatten werden wir unter den Heiden leben.
Erfreut Euch, Tochter von Edom, die Ihr im Lande Uz wohnt. Der Kelch wird auch über Euch hindurchgehen. Ihr werdet betrunken und nackt werden.
Die Strafe Eures Unrechts ist vollbracht, Tochter Zion. Er wird Euch nicht mehr in die Gefangenschaft treiben. Er wird Eures Unrechts besichtigen, Tochter Edom. Er wird Eure Sünden entdecken.
Erinnert Euch, mein Herr, zu dem, was mit uns geschehen ist. Betrachtet und seht unsere Kritik.
Unser Erbe wird den Fremden, unsere Häuser den Ausländern.
Wir sind Waisen und Vaterlose, unsere Mütter sind wie Witwen.
Wir haben unser Wasser für Geld getrunken. Unser Holz wird uns verkauft.
Unsere Hals wird verfolgt. Wir arbeiten und haben keine Ruhe.
Wir haben den Ägyptern und den Assyrern die Macht gegeben, mit Brot zufrieden zu sein.
Unsere Väter haben gesündigt und sind nicht. Und wir haben ihre Ungerechtigkeiten ertragen.
Die Diener haben uns beherrscht. Niemand wird uns von ihrer Hand entledigen.
Wir haben unser Brot mit der Gefahr unseres Lebens verschlungen, wegen des Schwerts der Wildnis.
Wegen des furchtbaren Hungers war unsere Haut schwarz wie ein Backofen.
Sie haben die Weiber in Zion und die Knechte in den Städten Judas verwöhnt.
Prinzen werden von ihrer Hand gehängt: Die Gesichter der Älteren wurden nicht geehrt.
Sie haben die jungen Männer zu Schleifen gebracht, und die Kinder fielen unter das Holz.
Die Ältesten sind vom Tor abgewichen, die Jungen von ihrer Musik.
Die Freude unseres Herzens ist aufgehört. Unser Tanz ist in Trauer umgewandelt.
Die Krone fiel uns vom Kopf ab. Gnade uns, dass wir gesündigt haben!
Darum ist unser Herz schwach; Darum sind unsere Augen schwach.
Wegen des abgelegenen Berges Zion gehen die Fuchs über ihn.
Ihr, mein Herr, seid für immer, Eurem Thron von Generation zu Generation.
Warum vergisst Ihr uns für immer und verläßt uns so lange?
Kehret uns zu Euch, mein Herr. Und wir werden umgekehrt und erneuern unsere Tage wie früher.
Aber Ihr habt uns völlig zurückgewiesen, und Ihr seid sehr wütend gegen uns.
Und es geschah im dreißigsten Jahr, im vierten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich unter den Gefangenen am Fluss Chebar war. Und der Himmel wurde geöffnet und ich sah Visionen Gottes.
Am fünften Tag des Monats, das fünfte Jahr der Gefangenschaft des Königs Jehoiachin war,
Das Wort des HERRN kam ausdrücklich Ezekiel, dem Priester, dem Sohn von Buzi, im Lande der Chaldäer am Fluss Chebar. Und die Hand des HERRN war da auf ihm.
Und ich sah, und siehe, ein Wirbelwind kam aus dem Norden, eine große Wolke und ein Feuer, das sich verwickelte. Und eine Leuchtkraft war umher, und aus dessen Mitten wie die Farbe des Bernsteins, aus dem Inneren des Feuers.
Und aus dessen Mitten kam auch das Gleichnis von vier lebenden Wesen. Und dies war ihr Aussehen; sie hatten das Gleichnis eines Mannes.
Und jeder hatte vier Gesichter und jeder vier Flügel.
Und ihre Füße waren rechtfüßig; und die Fußsohle ihrer Füße war wie die Fußsohle eines Kalbs. Und sie funkelten wie die Farbe des verbrannten Messers.
Und sie hatten die Hände eines Mannes unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten. Und sie vier hatten ihre Gesichter und ihre Flügel.
Ihre Flügel waren miteinander verbunden, sie drehten sich nicht, wenn sie fortgingen, sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Und ihre Gesichter hatten das Antlitz eines Mannes und das Antlitz eines Löwen auf der rechten Seite, und das Antlitz einer Ochse auf der linken Seite und das Antlitz eines Adlers.
So waren ihre Gesichter; und ihre Flügel waren aufgerichtet; zwei Flügel jeder waren miteinander verbunden und zwei überzogen ihre Leiche.
Und sie gingen alle geradeaus voran. Wo der Geist gehen sollte, dort gingen sie. Und sie drehten sich nicht, wo sie gingen.
Und die Gestalt der lebenden Kreaturen war wie die brennenden Kohlen des Feuers und wie die Gestalt der Leuchten. Es ging hinauf und herunter unter die lebenden Kreaturen, und das Feuer war hell, und aus dem Feuer kamen Lichtungen.
Und die lebenden Wesen liefen wie ein Blitze des Nebels fort und kehrte zurück.
Und nun, als ich die lebenden Wesen sah, seht ein Rad auf der Erde von den lebenden Wesen, mit seinen vier Gesichtern.
Das Aussehen der Räder und ihre Arbeit war wie ein Bernstein. Und sie vier hatten ein Muster. Und ihr Aussehen und ihre Arbeit waren wie ein Rad mitten in einem Rad.
Und wenn sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten. Und wenn sie gingen, drehten sie sich nicht.
Und ihre Ringe waren so hoch, daß sie furchtbar waren, und ihre Ringe waren mit Augen umgeben von vier Augen.
Und als die lebenden Wesen gingen, gingen die Räder ihnen vorbei. Und als die lebenden Wesen aus der Erde erhoben wurden, wurden die Räder erhoben.
Wo der Geist hingehen wollte, dort ging auch ihr Geist hin. Und die Räder wurden herauf erhoben gegen sie, denn der Geist der Lebewesen war in den Rädern.
Und wenn diese gingen, so gingen diese; und wenn diese stehen, so stehen diese; und wenn diese aus der Erde erhoben wurden, so wurden die Rätsel auf ihnen erhoben, denn der Geist der Lebewesen war in den Rätseln.
Und das Bild des Firmaments auf den Köpfen der lebenden Kreatur war wie die Farbe des schrecklichen Kristalls, das über ihren Köpfen erstreckt war.
Und unter dem Schild hatten ihre Flügel gerade, die einen an den anderen gerichtet waren. Jede hatte zwei Flügel, die diesen Teil bedeckten, und jede hatte zwei Flügel, die jenen Teil bedeckten, ihre Leichen.
Und als sie gingen, hörte ich das Geräusch ihrer Flügel, wie das Geräusch großer Wasser, wie die Stimme des Allmächtigen, die Stimme des Wortes, wie das Geräusch einer Heerscharen. Und als sie standen, ließen sie ihre Flügel fallen.
Und es war ein Stimme aus dem Himmel, das über ihren Köpfen lag, als sie auferstanden und ihre Flügel ließen fallen.
Und über dem Festungsraum, der über ihren Köpfen lag, war ein Anblick eines Throns, wie ein Anblick eines Saphirsteins. Und auf dem Anblick eines Throns lag ein Anblick eines Mannes über ihm.
Und ich sah als die Farbe des Bernsteins, wie es ein Feuer in sich sah, von der Gestalt seiner Lenden bis hinauf und von der Gestalt seiner Lenden bis hinunter. Ich sah, wie es ein Feuer war, und es hatte Helligkeit umher.
So wie der Bogen im Wolken am Tag des Regens erstrahlte, so erstrahlte auch das Licht umher. Dies war die Gestalt der Herrlichkeit des HERRN. Und als ich sie sah, fiel ich mir auf und hörte eine Stimme eines, der redete.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, steht auf Euren Füßen und ich werde mit Euch sprechen.
Und der Geist kam zu mir, als er zu mir redete und mich auf meine Füße stellte, als ich ihn hörte, der zu mir redete.
Und er sprach zu mir: Menschensohn, ich sende Euch zu den Kindern Israel, zu einer widerstrebenden Nation, die sich wider mich rebelliert hat. Sie und ihre Väter haben widerstreben gegen mich, bis heute.
Denn sie sind unhöfliche Kinder und hartnäckige. Ich schicke Euch zu ihnen und sage ihnen: So spricht der Fürst der Göttliche.
Und sie werden, ob sie hören oder abhalten (unschon sie ein rebellisches Haus sind), doch wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und Ihr, Sohn des Menschen, fürchtet Euch nicht vor ihnen und fürchtet nicht vor ihren Worten, obwohl Tuber und Dornen bei Euch sind, und Ihr in der Mitte der Skorpione seid. Fürchtet Euch nicht vor ihren Worten und fürchtet nicht vor ihrer Gestalt, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Und ihr werdet meinen Worten zu ihnen reden, ob sie es hören oder abhalten wollen. Denn sie sind äußerst rebellisch.
Aber Ihr, Sohn des Menschen, höret, was ich Euch sage: Seid nicht widerstrittig wie dieses widerstrittige Haus. Öffnet Eure Munde und nehmt, was ich Euch schenke.
Und als ich sah, sah ich, wie mir eine Hand gesandt wurde. Und siehe, in ihr war eine Rolle eines Buches.
Und er verbreitete sie vor mir; und sie war geschrieben in und außerhalb. Und es war geschrieben in ihr Klagen, Trauer und Leid.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, nehmt, was Ihr findet. Nehmt diese Rolle und redet zu Israel.
Also öffnete ich meinen Mund und er ließ mich essen.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, nehmt Euren Bauch zu essen und füllt Eure Darm mit dieser Rolle, die ich Euch gebe. Dann habe ich sie gegessen und sie war in meinem Mund als Honig für Süßigkeit.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, geht hin und kommt zu Hause Israels und redet mit meinen Worten zu ihnen.
Denn Ihr seid nicht zu einem Volk gesandt, das fremdsprachig ist, sondern zu Israels Haus.
Nicht vielen Leuten mit fremden Worten und harten Sprachen, deren Worte Ihr nicht versteht. Hätte ich Euch gewiss zu ihnen gesandt, wären sie Euch gehorcht.
Aber das Haus Israel wird nicht zu Euch hören; denn sie werden nicht zu mir hören. All das Haus Israel ist unhöflich und hartharzig.
Und siehe, ich habe Euer Gesicht stark gegen ihre Gesichter geschlagen und Euer Stirn stark gegen ihre Stirn.
Als hartnäckiges Weib habe ich Euch die Stirn gemacht. Fürchtet sie nicht und erschreckt Euch nicht von ihrem Aussehen, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, alle meine Worte, die ich zu Euch spreche, lasst in Eurem Herzen empfangen und hört sie mit Euren Ohren.
Und seid hin, kommt zu ihnen aus der Gefangenschaft, zu den Kindern Eures Volkes, und sprecht zu ihnen und sagt ihnen: So spricht der Fürst der Göttliche: Ob sie hören oder abhalten.
Und dann nahm mich der Geist auf und hinter mir hörte ich eine Stimme großer Rache, die sprach: Selig sei der Ruhm des HERRN von seinem Ort.
Ich hörte auch das Geräusch der Flügel der lebenden Kreaturen, die einander berührten. Und das Geräusch der Räder, die ihnen entgegengingen. Und das Geräusch eines großen Ruschens.
Und der Geist hob mich auf und nahm mich weg, und ich ging in der Bitternis, in der Hitze meines Geistes, doch die Hand des HERRN war stark auf mich.
Und ich kam zu ihnen aus der Gefangenschaft von Telabib, die am Fluss Chebar befand sich. Und ich saß dort, wo sie saßen. Und ich blieb sieben Tage unter ihnen erstaunt.
Und am Ende der sieben Tage kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, ich habe Euch zur Hüterin für das Haus Israel gemacht. Hört also das Wort von meinem Mund und gebt ihnen von mir Warnung.
Wenn ich dem Bösen sage, Ihr werdet sterben, und Ihr ermahnt ihn weder von seinem bösen Weg noch von seinem Leben. Derselbe Böse Mann wird in seiner Ungerechtigkeit sterben, doch ich werde von Euch sein Blut verlangen.
Und doch, wenn Ihr den Gottlosen wartet, und er sich weder von seiner Bosheit noch von seiner Bosheit wendet, er wird in seiner Ungerechtigkeit sterben. Doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und wenn ein rechtschaffener Mann von seiner Gerechtigkeit abweicht und eine Ungerechtigkeit begeht, und ich ihm einen Hindernis bereite, wird er sterben. Weil Ihr ihm keine Warnung gabt, wird er in seiner Sünde sterben, und seine Gerechtigkeit, die er getan hat, wird nicht erinnert werden. Doch von Eurer Hand werde ich sein Blut verlangen.
Und doch, wenn Ihr den gerechten Mann wartet, dass er nicht sündigt und nicht sündigt, er wird gewiss leben, weil er gewarnt ist. Ihr habt auch Eure Seele gerettet.
Und die Hand des HERRN war auf mir. Und er sprach zu mir: Steht auf und geht hinauf in die Ebene, und ich werde dort mit Euch reden.
Und ich erhob mich und ging hinaus in die Ebene. Und siehe, da stand der Herrlichkeit des HERRN, wie die ich am Fluss Chebar sah. Und ich fiel mir in den Schoß.
Dann kam der Geist in mich hinein und setzte mich auf meine Füße und redete mit mir und sprach zu mir: Geht hin, schließt Euch in Euer Haus.
Aber Ihr, o Sohn des Menschen, siehe, sie werden dich anziehen und dich mit ihnen binden, und Ihr werdet nicht unter ihnen hinausgehen.
Und ich werde Euer Zunge an das Dach Eures Mundes kleben, damit Ihr dumm seid und nicht für sie ein Verspotter seid. Denn sie sind ein rebellisches Haus.
Aber wenn ich mit Euch spreche, werde ich Euch den Mund öffnen und Euch zu ihnen sagen: So spricht der Fürst GOtt: Wer hört, der soll hören. Wer vernachlässigt, der soll vernachlässigen. Denn sie sind ein rebellisches Haus.
Und Ihr, Sohn des Menschen, nehmt Euch eine Fliese und legt sie vor Euch und ergießt darauf die Stadt Jerusalem.
Und siegt sie und erbaut eine Festung und stellt einen Berg herauf. Und stellt ein Lager und ein Lager auf sie. Und stellt die Herden auf sie umher.
Und nehmt Euch eine eiserne Pfanne an und stellt sie als eiserne Mauer zwischen Euch und der Stadt. Und stellt Euren Angesicht vor sie, und sie wird besiegelt, und Ihr sollt sie besiegen. Dies soll ein Zeichen für das Haus Israel sein.
Liegt auch auf Eurer linken Seite und legt die Ungerechtigkeit des Hauses Israel auf sie. Je nach Anzahl der Tage, die Ihr auf ihr liegen sollt, sollt Ihr ihre Ungerechtigkeit tragen.
Denn ich habe Euch die Tage ihrer Ungerechtigkeit nach ihrer Zahl auferlegt, dreihundert neunzig Tage. Also sollt Ihr die Ungerechtigkeit des Hauses Israel tragen.
Und wenn Ihr sie vollbracht habt, liegt wieder an Eurer Rechten. Und Ihr sollt vierzig Tage die Ungerechtigkeit des Hauses Judas tragen. Ich habe Euch jeden Tag für ein Jahr bestimmt.
Darum richtet Ihr Eure Gesichter vor die Belagerung Jerusalems. Und Euer Arm wird entfaltet, und Ihr prophezeit gegen sie.
Und siehe, ich werde mich an Euch binden, und Ihr werdet Euch nicht von einer Seite zur anderen wenden, bis der Tag eurer Belagerung endet.
Nehmt Euch auch Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Milch und Mehl in ein Gefäß und macht Euch daraus Brot, je nach der Zahl der Tage, die Ihr an Eurer Seite sein sollt. Dreihundertundfünfzig Tage sollt Ihr davon essen.
Und Euer Fleisch, das Ihr verzehrt, soll im Gewicht von zwanzig Schekeln pro Tag sein. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es essen.
Und Ihr sollt auch Wasser trinken, den sechsten Teil einer Hin. Von Zeit zu Zeit sollt Ihr es trinken.
Und Ihr werdet ihn als Gerstekuchen essen und es vor ihren Augen mit dem Abpfer backen, das von den Menschen kommt.
Und der HERR sprach zu ihnen: So sollen die Kinder Israel unter den Heiden ihr unbeflecktes Brot essen, wo ich sie hintreiben werde.
Und dann sagte ich: Ah, Herr! Seht, meine Seele ist nicht befleckt; denn von meiner Jugend an bis heute habe ich nichts gegessen, was von selbst sterbend oder zerrissen ist, noch ein abscheuliches Fleisch in meinen Mund gekommen ist.
Dann sagte er zu mir: Schau, ich habe Euch Kuh- und Menschenschwamm gegeben, und Ihr werdet Euer Brot daraus bereiten.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, siehe, ich werde in Jerusalem den Brotstab brechen; und sie werden Brot mit Mühe essen; und sie werden mit großer Freude Wasser trinken.
Damit sie Brot und Wasser wollen und einander überraschen und wegen ihrer Ungerechtigkeit vernichten.
Und Ihr, Sohn des Menschen, nehmt ein scharfes Messer, eine Bürste und bringt sie über Euren Kopf und Eure Bart. Dann nehmt eine Waage und teilt die Haare.
Ein Drittel sollt Ihr mit Feuer in der Mitte der Stadt verbrennen, wenn die Tage der Belagerung erfüllt sind. Und ein Drittel sollt Ihr nehmen und mit einem Messer um sie schlagen. Und ein Drittel sollt Ihr in den Wind zerstreuen. Und ich werde ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und Ihr sollt auch einige davon nehmen und in Eure Röcke binden.
Dann nehmt sie wieder und werfen sie in die Mitte des Feuers und verbrennt sie im Feuer, denn von dort wird ein Feuer in das ganze Haus Israel kommen.
So spricht der Herr, der HErr: Dies ist Jerusalem. Ich habe sie unter die Völker und Länder gesetzt, die sie umgeben.
Und sie hat meine Gerichte zu Gottheiten verwandelt, mehr als die Nationen und meine Satzungen mehr als die Länder, die um sie herum sind. Denn sie haben meine Gerichte und meine Satzungen verweigert und nicht in sie gewandelt.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Weil Ihr mehr geworden seid als die Völker um Euch herum und nicht meinen Satzungen gehorcht habt, meine Rechte bewahrt habt und nicht nach den Satzungen der Völker um Euch herum getan habt.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Seht, ich selbst bin gegen Euch und werde vor den Völkern Gerichte ausüben vor Euch.
Und ich werde in Euch tun, was ich noch nicht getan habe, und wofür ich nicht mehr so etwas tun werde, wegen all Eurer Abscheulichkeit.
Also werden die Väter die Söhne in Eurer Mitte fressen, und die Söhne ihre Väter. Und ich werde Gerichte ausüben in Eurer Mitte und alle Eure Überreste werde ich in allen Winden zerstreuen.
Und darum, so wie ich lebe, spricht der Herr HErr: Weil Ihr mein Heiligtum mit all Euren abscheulichen Dingen und all Euren Abscheulichkeiten befleckt habt, so werde ich auch Euch zerstören. Mein Auge wird nicht entgehen und ich werde mich nicht entschuldigen.
Ein Drittel von Euch wird durch die Pest sterben, und durch den Hunger werden sie in Eurer Mitte verzehrt werden. Ein Drittel wird durch das Schwert um Euch herum fallen, und ein Drittel werde ich in alle Winde zerstreuen und ein Schwert nach ihnen ziehen.
Und so wird mein Zorn vollbracht sein, und mein Zorn wird auf sie ruhen, und ich werde mich trösten. Und ich, der HERR, habe es in meinem Zorn geredet, wenn mein Zorn in ihnen vollbracht ist.
Und ich werde Euch verschwenden und in den Augen aller, die vor Euch vorbeikommen, einen Vorwurf unter den Nationen machen, die Euch umgeben.
Und es wird eine Rebukte und eine Schande sein, eine Lehre und eine Erstaunensache für die Völker, die Euch umgeben haben. Und ich werde Euer Recht aus Zorn und Zorn und Zorn ausüben. Ich, der HERR, habe es geredet.
Und ich werde ihnen die bösen Hungersarrows schicken, die für ihren Tod sind und die ich Euch vernichten werde. Und ich werde den Hunger über Euch steigern und Euer Brotstab zerbrechen.
Und ich werde Hunger und böse Bestien auf euch werfen, und sie werden Euch plündern. Und Tuber und Blut werden Euch durchqueren, und ich werde Euch mit dem Schwert besiegen. Ich, der HERR, habe es geredet.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf die Berge Israels und predige ihnen.
Und sagt zu mir: Ihr Berge Israels, höret das Wort des Fürsten GOtt. So spricht der Fürst GOtt zu den Bergen und Hügeln, den Flüssen und den Tälern: Siehe, ich, ich selbst, werde ein Schwert an Euch richten und Eure Höhen zerstören.
Und Eure Altäre werden verschwunden und Eure Bilder zerbrochen. Und ich werde Eure erschlagenen Menschen vor Eure Götzen werfen.
Und ich werde die Leichen der Söhne Israels vor ihre Götzen legen und Eure Knochen um Eure Altäre zerstreuen.
In allen Euren Wohnstätten sollen die Städte und die Höhen verschrottet werden, damit Eure Altäre verschrottet und verschrottet werden und Eure Götzen zerbrochen und aufhören und Eure Bilder zerschlagen und Eure Werke beseitigt werden.
Und der erschlagene wird sich unter Euch fallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und doch werde ich eine Überreste hinterlassen, damit einige von Euch unter den Nationen dem Schwert entfliehen können, wenn Ihr durch die Länder zerstreut werdet.
Und wer aus Euch flieht, soll mich unter den Nationen erinnern, in denen er gefangen genommen wird. Denn ich bin zerbrochen mit ihrem eifrigen Herzen, das von mir entwichen ist, und mit ihren Augen, die nach ihren Götzen eifrig sind. Und sie werden sich entschuldigen für die Bosprüche, die sie in allen ihren Greueln begangen haben.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin und dass ich nicht vergeblich gesagt habe, dass ich ihnen dieses Böse tun werde.
So spricht der Herr, der Göttliche: Schlacht Eure Hand und schlagt Euer Fuß. Und sagt: Ach, wozu all die abominierenden Bosheiten des Hauses Israel! Sie werden durch das Schwert, den Hunger und die Seuche fallen.
Wer fern ist, der wird von der Pest sterben; wer nahe ist, der wird vom Schwert erschlagen; wer verbleibt und besiegt, der wird vom Hunger sterben. So werde ich meinen Zorn auf sie auslösen.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ihre erschlagenen Männer in ihren Götzen um ihre Altarn herum, auf jedem hohen Hügel, auf allen Gipfeln der Berge und unter jedem grünen Baum und unter jeder dicken Eiche stehen werden. Und das ist der Ort, an dem sie all ihren Götzen den süßen Duft schenkten.
Also werde ich ihnen meine Hand ausstrecken und das Land in allen seinen Dörfern bis nach Diblath entvölkern. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und mir kam das Wort des HERRN zu, der sprach:
Und auch, Sohn des Menschen, so spricht der Fürst GOtt zu Land Israel: Ein Ende, ein Ende ist an den vier Ecken des Landes gekommen.
Nun ist der Ende an Euch gekommen, und ich werde meinen Zorn auf Euch richten und Euch nach Euren Taten richten und Eure Ungehorsamen entledigen.
Und mein Auge wird Euch nicht ersparen, und ich werde mich nicht entschuldigen. Aber ich werde Eure Taten begleichen, und Eure Greuel wird in Eurer Mitte sein, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Fürst der Göttliche: Ein Übel, ein einziges Übel, siehe, ist gekommen.
Ein Ende ist gekommen, das Ende ist gekommen. Es bewacht Euch. Siehe, es ist gekommen.
Der Morgen ist gekommen, o Ihr, die Ihr in diesem Land wohnet. Die Zeit ist gekommen, der Tag der Not ist nahe, und nicht das Klingen der Berge.
Und nun werde ich meinen Zorn auf Euch ausgießen und meinen Zorn auf Euch vollziehen. Und ich werde Euer Recht nach Euren Taten richten und Euch für all Eure Abscheuungen entschädigen.
Und mein Auge wird nicht entgehen, und ich werde mich nicht entschuldigen. Ich werde Euch nach Euren Taten und deinen Greueln belohnen, die in Eurer Mitte liegen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, der schlagen läßt.
Und siehe, der Tag, siehe, er ist gekommen. Der Morgen ist gegangen. Der Strich ist geblüht, der Stolz ist gewachsen.
Die Gewalt wird zu einem Ruder der Bosheit erhoben: Keiner von ihnen, weder ihrer Menge noch ihrer, wird verbleiben. Und niemand wird für sie weinen.
Die Zeit ist gekommen, der Tag ist nahe. Der Käufer soll nicht frohlocken, der Verkäufer soll nicht weinen, denn der Zorn ist auf all diese Menge.
Denn der Verkäufer soll nicht zu dem zurückkehren, das er verkauft hat, obwohl er noch am Leben ist. Denn die Vision betrifft die ganze Menge, die nicht zurückkehren wird. Und niemand wird sich in der Ungerechtigkeit seines Lebens stärken.
Sie haben die Trompete geläutet, um sich vorzubereiten. Doch niemand geht in die Schlacht, denn mein Zorn ist auf die ganze Menge.
Das Schwert ist im Inneren, und die Pest und der Hunger im Inneren. Wer auf dem Felde ist, der soll mit dem Schwert sterben. Wer in der Stadt ist, der soll vom Hunger und der Pest verzehrt werden.
Und wer von ihnen entflieht, der wird entfliehen und auf den Bergen wie Tauben des Tals sein, alle weinend, alle wegen ihrer Ungerechtigkeit.
Alle Hände werden schwach sein, und alle Knie schwach wie Wasser.
Und sie werden sich auch ein Tuch anziehen, und Schrecken wird sie bedecken. Schande wird auf allen Gesichtern und Haare auf allen Köpfen.
Sie werden ihr Silber in die Straßen werfen, und ihr Gold wird entnommen werden. Ihr Silber und ihr Gold werden sie nicht im Tag des Zorns des HERRN erretten, sie werden ihre Seelen nicht befriedigen und ihre Darm nicht füllen, denn das ist der Schlimmerz ihrer Schuld.
Was die Schönheit seiner Ornamente anbelangt, so hat er sie majestätisch gemacht. Aber sie haben ihre abominierenden und abscheulichen Dinge in ihr gebildet. Darum habe ich sie von ihnen fern gelassen.
Und ich werde sie den Fremden als Raub geben und den Gottlosen der Erde als Beute geben, und sie werden sie verschmutzen.
Ich werde ihnen auch mein Angesicht verweigern, und sie werden meinen geheimen Ort verschmutzen; denn die Diebstäubige werden hineingehen und ihn verunreinigen.
Macht Euch eine Kette, denn das Land ist voll blutiger Verbrechen, und die Stadt voll Gewalt.
Darum werde ich die Schlimmsten der Heiden bringen, und sie werden ihre Häuser besitzen. Ich werde auch die Herrlichkeit der Mächtigen beenden, und ihre heiligen Stätten befleckt werden.
Zerstörung kommt, und sie suchen Frieden, und es gibt ihn nicht.
Unheil wird Unheil begegnen, und Gerücht wird Gerücht begegnen. Dann werden sie nach einer Vision des Propheten suchen. Doch das Gesetz wird vom Priester und der Rat der Älteren verschwinden.
Der König wird weinen, und der Prinz wird verwüsten werden, und die Hände des Volkes des Landes werden erschüttert sein. Ich werde ihnen tun nach ihrem Weg, und nach ihren Wüsten werde ich sie richten, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im sechsten Jahr, im sechsten Monat, am fünften Tag des Monats, als ich in meinem Haus saß und die Ältesten von Juda vor mir saßen, fiel die Hand des Fürsten Gottes dort auf mich.
Und dann sah ich, und lo, ein Gleichnis wie das Erscheinungsbild des Feuers. Vom Erscheinungsbild seiner Lenden bis hinunter, ein Feuer. Und vom Erscheinungsbild seiner Lenden bis hinauf, ein Erscheinungsbild der Leuchte, wie die Farbe des Bernsteins.
Und er stellte mir die Gestalt einer Hand und nahm mich an einem Schloss meines Kopfes. Und der Geist hob mich zwischen Erden und Himmel und brachte mich in die Visionen Gottes nach Jerusalem, zu der Tür des inneren Tores, das auf den Norden blickt. Wo war der Sitz des Bildes der Eifersucht, die Eifersucht erregt.
Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israel war da, gemäß der Vision, die ich in der Ebene sah.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, erhebt Eure Augen nun auf den Weg nach Norden. Also erhob ich meine Augen auf den Weg nach Norden und seht nun nach Norden vor dem Tor des Altars dieses Bild des Eifers im Eingang.
Und er sprach weiter zu mir: Sohn des Menschen, seht Ihr, was sie tun? Die großen Belästigungen, die das Haus Israel hier vollzieht, dass ich weit weg von meinem Heiligtum gehe? Aber wenn Ihr Euch wiederkehrt, seht Ihr größere Belästigungen.
Und er brachte mich zu den Türen des Hofes. Und ich sah ein Loch in der Wand.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, schnitzt nun in die Mauer. Und als ich die Mauer schnitzte, sah ich eine Tür.
Und er sagte zu mir: Geht hinein und seht die abscheulichen Greuel, die sie hier tun.
Also ging ich hinein und sah. Und siehe, alle Kräuseln und geißelhafte Bestien und alle Götzen des Hauses Israel sitzen an der Wand umher.
Und vor ihnen stand siebzig Männer aus den Älteren aus dem Hause Israels. Und mitten in ihnen stand Jaazaniah, der Sohn von Schaphan, und jeder hatte seinen Räucher in seiner Hand. Und eine dicke Wolke von Räuchern erhob sich.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, habt Ihr gesehen, was die Ältesten des Hauses Israel in der Finsternis tun, alle in den Kammern ihrer Götzen? Denn sie sagen: Der Herr sieht uns nicht; der Herr hat die Erde verlassen.
Und er sagte auch zu mir: Kehrt Euch erneut, und Ihr werdet größere Abscheulichkeiten sehen, die sie tun.
Dann brachte er mich zu der Tür des Tores des Hauses des HERRN, der nördlich war. Und siehe, da saßen Frauen, die um Tammuz weinend saßen.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, mein Sohn, so werdet Ihr größere Greuel sehen, als dies, wenn Ihr wiederkehrt.
Und er brachte mich in den inneren Hof des Hauses des HERRN. Und siehe, an der Tür des Tempels des HERRN, zwischen dem Portal und dem Altar, saßen etwa fünfundzwanzig Männer mit ihren Rücken zu dem Tempel des HERRN und ihren Gesichten nach Osten. Und sie verehnten die Sonne nach Osten.
Und er sprach zu mir: Habt Ihr das gesehen, Sohn des Menschen? Ist es für das Haus Judas leicht, die Greuel zu begehen, die sie hier begehen? Denn sie haben das Land mit Gewalt erfüllt und sind zurückgekehrt, um mich in Zorn zu provozieren. Und sie hängen den Zweig an ihren Nasen.
Darum werde ich auch furchtlos handeln. Mein Auge wird nicht entgehen, und ich habe keine Mitleid. Und obwohl sie in meinen Ohren mit einem lauten Stimmen weinen, werde ich sie nicht hören.
Er rief mir auch in die Ohren und rief mit einem lauten Stimmen: Bringt zu mir jene, die die Macht über die Stadt übernehmen, auch jeder mit seiner Zerstörerwaffe in den Händen.
Und siehe, sechs Männer kamen vom Weg des höheren Tores, der nach Norden führt, und jeder hatte eine Schlachtwaffe in seiner Hand. Und ein Mann unter ihnen war mit Leinen bekleidet, mit einem Schreiberhorn an seiner Seite. Und sie kamen hinein und standen neben dem brasen Altar.
Und der Ruhm des Gottes Israels erhob sich vom Kiru, auf dem er stand, bis zum Schwellen des Hauses. Und er rief den Mann, der in Leinen war und mit dem Schreibhorn an seiner Seite war.
Und der HERR sprach zu ihm: Geht durch die Mitte der Stadt, durch die Mitte Jerusalems, und stellt ein Zeichen auf die Stirnen der Menschen, die sich weinen und um all die abominierenden Taten aufrufen, die dort vollzogen werden.
Und zu den anderen sagte er in meinem Ohr: Geht nach ihm durch die Stadt und schlägt. Ihr solltet Euch nicht entschuldigen und keine Mitleid haben.
Vernichtet voll und ganz die Alten und Jungen, die Knechte und die Kleinen und die Weiber, aber kommt nicht zu jedem Mann, auf dem das Zeichen steht, und beginnt in meinem Heiligtum. Dann begannen sie bei den alten Männern, die vor dem Hause waren.
Und er sprach zu ihnen: Befleckt das Haus und füllt die Höfe mit den Toten. Geht hin. Und sie gingen hin und töteten in der Stadt.
Und es geschah, als sie sie schlachten und ich verbleibe, fiel ich auf meine Gesichter und rief und sagte: Ah, Herr, mein Herr! Würdet Ihr all die Überreste Israels vernichten, wenn Ihr aus Eurem Zorn Jerusalem vernichtet?
Und er sprach zu mir: Die Ungerechtigkeit des Hauses Israel und Juda ist sehr groß; und das Land ist voll Blut, und die Stadt voll Ungerechtigkeit. Denn sie sagen: Der HERR hat die Erde verlassen, und der HERR sieht nichts.
Und wie auch ich, mein Auge wird nicht entgehen, ich werde auch keine Mitleid haben, aber ich werde ihren Weg auf ihren Köpfen berechtigen.
Und siehe, der in Leinen gekleidete Mann, der mit dem Tuchhorn an seiner Seite stand, berichtete über die Angelegenheit und sagte: Ich habe getan, wie Ihr mir geboten habt.
Dann sah ich, und siehe, in dem Himmel, der über dem Kopf der Kerubime lag, erschien es über ihnen wie ein Saphirstein, wie das Aussehen eines Throns.
Und er sprach zu dem Mann, der in Leinen gekleidet war, und sprach zu ihm: Geht zwischen die Räder unter den Kerubigen und füllt Eure Hand mit Kohle des Feuers zwischen den Kerubigen und zerstreut sie über die Stadt. Und er ging vor meinen Augen hinein.
Und als der Mann hineinging, stand die Cherubims auf der rechten Seite des Hauses; und der Wolke erfüllte den inneren Hof.
Und der Ruhm des HERRN ging vom Cherub hinauf und stand über dem Schwellen des Hauses. Und das Haus war voll Wolken, und der Hof voll der Leuchte des Ruhms des HERRN.
Und das Geräusch der Flügel der Cherubims wurde sogar auf dem Außenhof gehört, als die Stimme des Allmächtigen Gottes, wenn er spricht.
Und es geschah, als er dem Leinenmänner geboten hatte: Nehmt Feuer zwischen den Rädern und den Cherubimen. Dann ging er hinein und stand am Rande der Rädern.
Und ein Kirubis streckte seine Hand von zwischen den Kirubis bis zum Feuer zwischen den Kirubis und nahm es und legte es in die Hände eines Bekleideten aus Leinen. Und er nahm es und ging hinaus.
Und unter den Cherubimen erschien die Gestalt einer Mannhand unter ihren Flügeln.
Und als ich sah, sah ich die vier Räder der Cherubims. Ein Räder bei einem Cherub und ein anderes Räder bei einem anderen Cherub. Und das Aussehen der Räder war wie eine Farbe eines Berylsteins.
Und was ihre Gestalt anbelangt, so hatten die vier ein Gleichnis, als ob ein Rad mitten in einem Rad lag.
Als sie gingen, gingen sie auf ihre vier Seiten; sie drehten sich nicht wie sie gingen, sondern an den Ort, wo der Kopf gesehen wurde, folgten ihnen; sie drehten sich nicht wie sie gingen.
Und ihr ganzes Körper, ihre Rücken, ihre Hände, ihre Flügel und die Räder waren voller Augen umher, sogar die Räder, die sie vier hatten.
Was die Räder anbelangt, so wurde ich in meinem Ohr zu ihnen gerufen: O Rad!
Und jeder hatte vier Gesichter. Das erste Gesicht war das Gesicht eines Kerubigen, das zweite Gesicht war das Gesicht eines Mannes, das dritte Gesicht eines Löwen und das vierte Gesicht eines Eagles.
Und die Cherubims wurden erhoben... Dies ist das lebende Wesen, das ich am Fluss Chebar sah.
Und als die Cherubim gingen, gingen die Rädern bei ihnen vorbei. Und als die Cherubim ihre Flügel aufhielten, um sich aufzuhalten aus der Erde, stießen auch die gleichen Rädern nicht bei ihnen vorbei.
Und wenn sie aufstanden, so stand auch diese; und wenn sie aufstanden, so stand auch diese selbst auf; denn der Geist der Lebewesen war in ihnen.
Und der Ruhm des HERRN verschwand vom Schwellen des Hauses und stand über den Cherubimen.
Und die Cherubim erhoben ihre Flügel und stiegen aus meiner Sicht aus der Erde auf. Als sie hinausgingen, waren auch die Räder bei ihnen, und jeder stand vor der Tür des Hauses des HERRN östlich. Und die Herrlichkeit des Gottes Israels war über ihnen.
Dies ist das lebende Wesen, das ich unter dem Gott Israels am Fluss Chebar gesehen habe, und ich wusste, dass es Cherubims waren.
Jede hatte vier Gesichter und vier Flügel. Unter ihren Flügeln lag das Bild einer Menschenhand.
Und ihre Gesichter waren wie die, die ich am Fluss Chebar sah, ihre Gestalt und ihre Gestalt. Sie gingen alle geradeaus vorwärts.
Und der Geist hob mich auf und brachte mich zum östlichen Tor des Hauses des HERRN, der nach Osten schaut. Und siehe, an der Tür des Tores sind fünfundzwanzig Männer; unter ihnen sah ich Jaazaniah, den Sohn von Azur, und Pelatiah, den Sohn von Benaja, Fürsten des Volkes.
Und er sprach zu mir: Menschensohn! Dies sind die Menschen, die Tusche schmieden und bösen Rat geben in dieser Stadt.
Die sagen: Es ist nicht nahe. Lasst uns Häuser bauen. Diese Stadt ist der caldron, und wir sind das Fleisch.
Also weissaget gegen sie, weissaget, oh Mannesohn.
Und der Geist des HERRN fiel auf mich und sprach zu mir: Sprecht: So spricht der HERR: So habt Ihr geredet, Haus Israel. Denn ich kenne, was Euch in den Sinn kommt.
Ihr habt Eure Opfer in dieser Stadt vermehrt, und Ihr habt ihre Straßen mit ihren Opfern befüllt.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Eure Schlachter, die Ihr mitten in ihm gelegt habt, sind das Fleisch, und diese Stadt ist der Turm. Doch ich werde Euch aus seiner Mitte herausbringen.
Ihr habt Euch vor dem Schwert gefürchtet, und ich werde Euch mit einem Schwert bekämpfen, sagt der Fürst der Göttlichen.
Und ich werde Euch aus der Mitte herausbringen und Euch in die Hände von Fremden legen und Gerichte unter Euch ausüben.
Ihr werdet vom Schwert fallen, ich werde Euch an der Grenze Israels richten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Diese Stadt soll nicht Eure Kaserne sein, und Ihr sollt nicht sein, das Fleisch mitten in ihr. Doch ich werde Euch an der Grenze Israels richten.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin. Denn Ihr habt meine Satzungen nicht gefolgt und meine Gerichte nicht ausgeführt, sondern gefolgt der Weise der Heiden, die Euch umgeben sind.
Und es geschah, als ich prophezeite, dass Pelatiah, der Sohn von Benaiah, starb. Dann fiel ich auf meine Gesichter und rief laut und sprach: Ah, Fürst, Herr! Wollt Ihr die Überreste Israels beseitigen?
Und wieder kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, Eure Brüder, Eure Brüder, Eure Verwandten und das ganze Haus Israel sind es, zu denen die Bewohner Jerusalems gesagt haben: Geht weit weg von dem HERRN. Wir haben dieses Land zu besitzen.
Also sagt: So spricht der Herr, der Göttliche: Obwohl ich sie weit unter die Heiden geworfen habe und obwohl ich sie in die Länder zerstreut habe, werde ich sie in den Ländern, in denen sie kommen sollen, als kleines Heiligtum empfangen.
Also sagt: So spricht der Herr GOtt: Ich werde Euch sogar aus dem Volk zusammenziehen und Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid, und Euch das Land Israel geben.
Und sie werden hierher kommen und all ihr abscheuliches und all ihr abscheuliches abnehmen.
Und ich werde ihnen ein Herz geben und einen neuen Geist in Euch legen. Und ich werde das steinerne Herz aus ihrem Fleisch nehmen und ihnen ein Fleisches Herz geben.
Damit sie meinen Satzungen folgen und meine Gebote bewahren und sie tun. Sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Doch wer sein Herz von seinen abscheulichen Dingen und ihrer Abscheulichkeiten folgt, so werde ich seinen Weg auf ihren eigenen Köpfen belohnen, spricht der Fürst der Göttliche.
Und die Cherubim erhoben ihre Flügel und die Räder neben ihnen; und der Ruhm des Gottes Israels war über ihnen.
Und der Ruhm des HERRN zog von mitten in der Stadt herauf und stand auf dem Berg, der an der Ostseite der Stadt liegt.
Dann nahm mich der Geist auf und brachte mich in eine Vision des Geistes Gottes nach Chaldea, zu ihnen in der Gefangenschaft. Also ging die Vision, die ich gesehen hatte, von mir herauf.
Und ich sprach zu ihnen über die Gefangenschaft, alles, was mir der HERR geboten hatte.
Und das Wort des HERRN kam auch zu mir:
Sohn des Menschen, wohnt Ihr mitten in einem rebellischen Hause, das Augen sehen und Ohren hört und Ohren nicht, denn es ist ein rebellisches Haus.
Also, Sohn des Menschen, bereitet Euch vor, um sie zu entledigen. Und am Tag entledigt Ihr sie vor ihren Augen. Und Ihr sollt Eure Stelle entledigen, um sie vor einem anderen Ort zu entledigen. Vielleicht werden sie sich Gedanken machen, obwohl sie ein rebellisches Haus sind.
Dann bringt Ihr Euren Besitz am Tag vor ihren Augen, als Besitz, den Ihr wegnehmen sollt. Und am Abend sollt Ihr vor ihren Augen hinausgehen, wie sie, die in die Gefangenschaft gehen.
Digt Euch durch die Mauer, die sie sehen, und führt sie fort.
Ihr sollt es vor ihnen auf Euren Schultern tragen und es in der Finsternis hinaustragen. Ihr sollt Eure Gesichter bedecken, damit Ihr den Boden nicht sieht. Denn ich habe Euch dem Hause Israel als Zeichen gesetzt.
Und ich tat, was mir geboten war: Ich brachte mein Gepäck am Tag als Gepäck für die Gefangenschaft heraus und im Abend durch die Mauer schmiedete ich mit meiner Hand; ich brachte es am Abend ins Dunkel und trug es vor ihren Augen auf meine Schulter.
Und am Morgen kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, hat nicht das Haus Israel, das widerstörte Haus, Euch gesagt: Was macht Ihr?
Sagt ihnen: So spricht der Herr, der Göttliche: Diese Last betrifft den Fürsten in Jerusalem und das ganze Haus Israel, das unter ihnen ist.
Sagt: Ich bin Euer Zeichen. So soll es ihnen geschehen, wie ich es getan habe: Sie werden sich entziehen und in die Gefangenschaft gehen.
Und der Prinz, der unter ihnen ist, wird sich in der Finsternis auf seine Schulter legen und fortgehen; sie werden durch die Mauer gleiten, um sie fortzusetzen. Er wird sein Angesicht bedecken, damit er den Boden nicht mit seinen Augen sieht.
Und ich werde ihm meine Netze legen, und er wird in meine Falle geraten. Und ich werde ihn nach Babylon bringen, in das Land der Chaldäer. Und er wird es nicht sehen, obwohl er dort sterben wird.
Und ich werde alle, die um ihn herum sind, gegen jeden Wind zerstreuen, um ihm zu helfen, und alle seine Banden. Und ich werde das Schwert nach ihnen ziehen.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich sie unter die Heiden spreche und sie in die Länder spreche.
Und ich werde ein paar von ihnen vor dem Schwert, vor der Hungersnot und vor der Pest befreien, damit sie ihre Greuel unter den Heiden verkünden, wohin sie kommen, und wissen, dass ich der HERR bin.
Und mir erschien das Wort des HERRN:
"Sohn des Menschen, ernährt Euren Brot und ernährt Euren Wassern.
Und sagt zu den Leuten des Landes: So spricht der Herr der Göttin der Bewohner Jerusalems und des Landes Israels: Ihr sollt mit Nachsicht ihr Brot essen und mit Erstaunen ihr Wasser trinken, damit ihr Land von allem, was darin ist, verwüstet werde, wegen der Gewalt aller, die darin wohnen.
Und die bewohnten Städte werden verschwinden, und das Land wird entfallen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, was ist das für ein Sprichwort, das Ihr im Land Israel habt, das sagt: Die Tage verlängert sind, und jede Vision versagt?
Also sagt zu ihnen: So spricht der Herr der Göttliche: Ich werde diesen Sprichwort zu Ende bringen, und sie werden ihn nicht mehr als Sprichwort in Israel benutzen. Aber sagt zu ihnen: Die Tage sind nahe, und die Wirkung jeder Vision.
Denn in der Mitte des Hauses Israel wird es keine vergeblichen Visionen mehr geben und keine schändlichen Weissagungen mehr.
Denn ich bin der Herr. Ich werde sprechen, und das Wort, das ich spreche, wird geschehen. Es wird nicht länger dauern. Denn in Euren Tagen werde ich das Wort sagen, O Haus der Rebellen, und es vollbringen, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir.
"Sohn des Menschen, siehe, sie aus Israel sagen: Die Vision, die er sieht, steht vor vielen Tagen, und er weissagt von Zeiten, die fern liegen."
Also sagt zu ihnen: So spricht der Fürst der Göttliche: Mein Wort wird nicht länger verlängern, sondern das Wort, das ich gesprochen habe, wird geschehen, spricht der Fürst der Göttliche.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, prophesiet gegen die Propheten Israels, die prophesen, und sagt zu denen, die aus ihrem eigenen Herzen prophesen: Hört das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst GOtt: Wehe den törichteren Propheten, die ihrer eigenen Seele folgen und nichts sehen!
O Israel, Eure Propheten sind wie die Fuchs der Wüsten.
Ihr habt nicht in die Lücke hinaufgestiegen, noch die Hütte erbaut, damit das Haus Israel in der Schlacht des HERRN stand.
Sie haben Lügen und falsche Weissagung gesehen, die sagten: Der Herr sagt, und der HERR hat sie nicht gesandt. Und sie haben andere dazu gebracht, zu hoffen, dass sie das Wort bestätigen würden.
Habt Ihr nicht eine vergebliche Vision gesehen und eine falsche Weissagung gesprochen, während Ihr sagt: Der Herr sagt es, obwohl ich nicht gesprochen habe?
Darum spricht der Fürst der Göttliche so: Weil Ihr Lügen geredet habt und Lügen gesehen habt, bin ich also gegen Euch, spricht der Fürst der Göttliche.
Und meine Hand wird auf jene Propheten greifen, die Lügen und Lügen Gottes sehen. Sie werden nicht in der Versammlung meines Volkes sein, sie werden nicht in der Schrift des Hauses Israel geschrieben und sie werden nicht in das Land Israel treten, und Ihr werdet wissen, dass ich der Fürst Gottes bin.
Denn weil sie mein Volk verführt haben und sagten: Friede! Und es gab keinen Frieden. Und einer baute eine Mauer und, siehe, andere beschädigten sie mit unerbittlichen Mauern.
Sagt denen, die es mit unerbittertem Tod bezweifeln, dass es fallen wird. Es wird ein überflutendes Duschen sein, und Ihr, oh große Segensteine, werdet fallen, und ein stürmischer Wind wird es zerbrechen.
Und siehe, wenn die Mauer gefallen ist, fragt man sich nicht: Wo ist das Tuch, mit dem Ihr sie getan habt?
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Ich werde ihn in meinem Zorn mit einem Sturmwind zerreißen, und in meinem Zorn wird ein überflutendes Duschen sein, und große Hagelsteine in meinem Zorn werden ihn verzehren.
Also werde ich die Mauer zerbrechen, die Ihr mit unerbittigen Mauern befaßt habt, und sie auf den Boden bringen, damit ihr Fundament entdeckt wird und sie fällt und Ihr mitten in ihr verzehrt werdet. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So werde ich meinen Zorn auf die Mauer und auf jene, die sie mit unerbittigen Mauern befaßt haben, vollbringen und Euch sagen: Die Mauer ist nicht mehr, weder die, die sie befaßt haben.
Also die Propheten von Israel, die über Jerusalem Prophezeihen und Visionen des Friedens für sie sehen, und es gibt keinen Frieden, spricht der Fürst der Göttliche.
Also, Sohn des Menschen, richtet Euer Gesicht gegen die Töchter Euers Volkes, die von ihrem eigenen Herzen Prophezeiungen halten, und Prophezeiht gegen sie.
Und sagt zu mir: So spricht der Herr, der Göttliche: Wehe den Weibern, die zu allen Armen Kissen nähen und Krüppeln an den Köpfen jeder Größe machen, um Seelen zu jagen! Werdet Ihr die Seelen meines Volkes jagen und die Seelen bewahren, die Euch kommen?
Und werdet Ihr mich unter meinem Volk mit Handfässern Gerste und Brot verschmutzen, um die Seelen zu töten, die nicht sterben sollten, und die Seelen zu retten, die leben, die nicht leben sollten, indem Ihr meinem Volk Lügen macht, das Eure Lügen hört?
Darum spricht der Herr GOtt so: Seht, ich bin gegen Eure Kissen, mit denen Ihr die Seelen jagt, um sie zu fliegen. Und ich werde sie aus Eurem Arm zerreißen und die Seelen gehen lassen, sogar die Seelen, die Ihr jagt, um sie zu fliegen.
Ich werde auch Eure Kleider zerreißen und mein Volk aus Eurer Hand befreien, und es wird nicht mehr in Eurer Hand gejagt werden, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn mit Lügen habt Ihr das Herz des Gerechten verzweifelt, den ich nicht verzweifelt habe, und die Hände des Bösen gestärkt, damit er nicht von seinem bösen Weg zurückkehrt und ihm das Leben versprochen hat.
Also werdet Ihr keine Lügen mehr sehen und keine göttlichen Wunder mehr. Denn ich werde mein Volk aus Eurer Hand löschen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und einige Ältere aus Israel kamen zu mir und saßen mir vor.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Sohn des Menschen, diese Männer haben ihre Götzen in ihrem Herzen aufgestellt und den Stampelstein ihrer Ungerechtigkeit vor ihren Augen gestellt. Sollte ich überhaupt von ihnen befragt werden?"
Also redet zu ihnen und sagt zu ihnen: So spricht der Herr GOtt: Jeder Mann aus dem Hause Israel, der seine Götzen ins Herz legt und den Stein seiner Ungerechtigkeit vor seinem Angesicht legt und zu dem Propheten kommt, ich der HERR werde ihm antworten, der nach der Menge seiner Götzen kommt.
Damit ich das Haus Israel in ihrem eigenen Herzen nehmen kann, weil sie alle durch ihre Götzen von mir entfernt sind.
Also sagt zu Haus Israel: So spricht der Herr, der Göttliche: Kehrt zurück und wendet Euch ab von Euren Götzen und wendet Euch ab von all Euren Ungehorsamen.
Denn jeder aus dem Hause Israels oder jeder Fremdling, der in Israel wohnt und sich von mir trennt und seine Götzen in seinem Herzen aufrichtet und die Hürde seiner Ungerechtigkeit vor seinem Angesicht legt und zu einem Propheten kommt, um von ihm zu erfahren, was mich betrifft, werde ich, der HERR, ihm allein antworten.
Und ich werde mich gegen diesen Mann stellen und ihn zu einem Zeichen und einem Sprichwort machen und ihn aus meinem Volk fernbringen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und wenn der Prophet verführt wird, wenn er etwas redet, so werde ich ihm meine Hand ausstrecken und ihn aus meinem Volk Israel vernichten.
Und sie werden die Strafe ihrer Ungerechtigkeit tragen. Die Strafe des Propheten ist wie die derjenigen, die ihn suchen.
Damit das Haus Israel nicht mehr von mir abgeht und mit all seinen Missständen verunglückt wird, sondern sie mein Volk werden und ich ich ihr Gott werden, spricht der Herr, der Herr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
"Sohn des Menschen, wenn das Land gegen mich gesündigt wird, indem es schwere Misshandlungen vollzieht, so werde ich ihm meine Hand ausstrecken und den Stock seines Brotes zerbrechen und ihn zur Hungersnot erschüttern und den Menschen und die Tiere ausrotten.
Obwohl diese drei Männer, Noah, Daniel und Job, darin waren, sollten sie durch ihre Gerechtigkeit nur ihre Seelen befreien, spricht der Fürst der Göttliche.
Und wenn ich ein lautes Tier durch das Land führe und es zerstöre, so dass es entwaldet ist, und niemand wegen des Tieres durch das Land geht,
Obwohl diese drei Männer darin waren, so wie ich lebe, sagt der Herr GOTT: "Sie werden weder Söhne noch Töchter erwecken; sie werden nur erwecken, aber das Land wird entkommen."
Oder wenn ich ein Schwert über dieses Land bringe und sage: Schwert, geht durch das Land, damit ich Menschen und Tiere davon abschlachte.
Obwohl diese drei Männer darin waren, so wie ich lebe, sagt der Herr GOTT: "Sie werden weder Söhne noch Töchter erwecken, aber sie werden erwecken."
Oder wenn ich ein Pest in dieses Land schicke und meinen Zorn ins Blut giebe, um Mensch und Bestie zu zerstören.
Obwohl Noah, Daniel und Job darin waren, so wie ich lebe, sagt der Herr HERR: Sie werden weder Sohn noch Tochter erbringen, sondern ihre Seelen durch ihre Gerechtigkeit erbringen.
Denn so spricht der Herr, der Göttliche: Wie viel mehr, wenn ich meine vier bösen Gerichte Jerusalem, das Schwert, die Hungersnot, die laute Bestie und die Seuche sende, um Menschen und Tiere davon abzuhalten?
Und doch, siehe, ein Überrestes wird darin bleiben, und es werden Söhne und Töchter hervorgebracht werden. Und siehe, sie werden zu Euch kommen, und Ihr werdet ihren Weg und ihre Taten sehen. Und Ihr werdet Euch beruhigen über das Böse, das ich Jerusalem gebracht habe, und über alles, was ich darauf gebracht habe.
Und wenn Ihr ihre Wege und ihre Taten seht, werden sie Euch trösten. Und Ihr werdet wissen, dass ich alles, was ich damit getan habe, nicht ohne Grund getan habe, spricht der Herr, der Göttliche.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, was ist der Weinbaum mehr als ein anderes Baum oder als eine Zweige unter den Bäumen des Waldes?
Werdet ihr Holz genommen, um irgendeine Arbeit zu erledigen? Oder wird man ein Pinn daraus nehmen, um ein Gefäß darauf anzuhängen?
Sie ist als Brennstoff in das Feuer geworfen worden, und das Feuer verzehrt seine beiden Enden, und sein mittlerer Teil wird verbrannt. Ist sie denn für irgendeine Arbeit geeignet?
Und siehe, als sie ganz war, war sie nicht mehr für eine Arbeit geeignet. Wie viel weniger ist sie noch für eine Arbeit geeignet, wenn das Feuer sie verzehrt und verbrannt hat?
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Wie der Weinberg unter den Bäumen des Waldes, den ich dem Feuer als Brennstoff gegeben habe, so werde ich die Bewohner Jerusalems geben.
Und ich werde mich gegen sie stellen. Sie werden aus einem Feuer hinausgehen, und ein anderes Feuer wird sie verzehren. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich mich gegen sie stelle.
Und ich werde das Land entledigen, weil sie einen Verstoß begangen haben, sagt der Fürst der Göttliche.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, macht Jerusalem ihre Abscheulichen erkennen.
Und sagt zu Jerusalem: So spricht der Herr, der HERR: Ihr seid aus dem Land Kanaan geboren und geboren. Euer Vater war ein Amoriter, und Eure Mutter ein Hittiter.
Und an Eurer Geburt, an dem Tag eurer Geburt, wurde Euer Nabel nicht geschnitten, und Ihr wurdet nicht in Wasser gewaschen, um Euch zu versöhnen.
Euer Auge hat Euch nicht geliebt, Euch eines dieser Dinge zu opfern und Mitleid mit Euch auszuüben. Doch am Tage eurer Geburt wurdet Ihr auf dem offenen Feld hinausgeworfen, um Eurer Seele zu dienen.
Und als ich Euch vorbeifuhr und Euch in Eurer eigenen Blut verschmutzten sah, sagte ich zu Euch, als Ihr in Eurem Blut wart: Leben. Ja, ich sagte zu Euch, als Ihr in Eurem Blut wart: Leben.
Ich habe Euch zum Stammbaum des Feldes gemacht, und Ihr seid gewachsen und groß geworden, und zu herrlichen Ornamen gekommen. Eure Brüste sind geformt, und Euer Haar ist gewachsen, während Ihr nackt und nackt wart.
Und nun, als ich Euch vorbeikam und Euch sah, siehe, Eure Zeit war die Zeit der Liebe. Und ich streckte meine Röcke über Euch und verdeckte Eure Nacktheit. Ja, ich schwor Euch und schloss einen Bund mit Euch, spricht der Herr Jehova, und Ihr wurdet zu mir.
Dann habe ich Euch mit Wasser gewaschen. Ich habe Euer Blut aus Euch gewaschen und Euch mit Öl gesalbt.
Ich habe Euch auch mit Broidewerk gekleidet, und ich habe Euch mit Haut der Schläger gekleidet, und ich habe Euch mit feinem Tuch umgewandelt, und ich habe Euch mit Seide bedeckt.
Ich habe Euch auch mit Ornamenten geschmückt und einen Armband an Eure Hände gelegt und einen Ketten an Eure Hals.
Und ich lege dir ein Schmuckstück auf die Stirn und Ohrringe und eine schöne Krone auf den Kopf.
Und so wart Ihr gekleidet mit Gold und Silber, und Euer Anzug war aus feiner Leine und Seide und Schmiedewerk. Und Ihr aßt feine Mehl und Honig und Öl. Und Ihr wart sehr schön und stieg zu einem Königreich.
Und Euer Ruhm wurde unter den Heiden getrieben, weil Ihr schön wart. Er war vollkommen durch meine Gnade, die ich Euch geboten habe, spricht der Herr, der Göttliche.
Aber Ihr glaubt Eurer Schönheit und spieltet wegen Eures Rufes die Hure. Und Ihr gießt Eure Vergewaltigungen auf alle, die vorbeikamen.
Und von Euren Kleidern habt Ihr Eure Höhen in verschiedensten Farben besetzt und dort die Hure gespielt. Solche Dinge werden nicht kommen, so soll es auch nicht sein.
Ihr habt auch Eure schönen Schmuckstücke von meinem Gold und meinem Silber genommen, die ich Euch gegeben hatte. Und Ihr habt Euch Menschenbilder gemacht und eine Hure mit ihnen begangen.
Und Ihr habt Eure gebrochenen Kleider genommen und sie bedeckt. Und Ihr habt meine Öl und meinen Weihrauch vor ihnen gestellt.
Und mein Fleisch, das ich Euch gab, feine Mehl, Öl und Honig, mit dem ich Euch gefüttert habe, habt Ihr ihnen zu einem süßen Gaumen gebracht. Und so war es, spricht der Herr, der GOTT.
Und darüber hinaus habt Ihr Eure Söhne und Töchter gefangen genommen, die Ihr mir gebären habt, und diese habt Ihr ihnen opfert, um sie zu verzehren. Ist das nur ein Kleinigkeitsfall eurer Vergewaltigungen?
Dass Ihr meine Kinder schlachtet und sie überbringt habt, damit sie für sie das Feuer durchqueren?
Und in all Euren Abscheulichkeiten und in all Euren Hurereien erinnert Ihr Euch nicht an die Tage eurer Jugend, als Ihr nackt und nackt wart und in Eurem Blut gequält wurdet.
Und es geschah nach Eurer Bosheit (Woe, woe für Euch! spricht der HERR, der HErr).
Ihr habt auch einen herrlichen Platz für Euch erbaut und einen hohen Platz in jeder Straße gemacht.
Ihr habt Euren Hohen Platz an jedem Ende des Weges erbaut und Eure Schönheit abscheulich gemacht. Und Ihr habt allen, die vorbeikamen, Eure Füße geöffnet und Eure Hurerei vermehrt.
Ihr habt auch mit Euren Nachbarn, den Ägyptern, verführt, die großflächig sind. Und Ihr erhöht Eure Vergewaltigungen, um mich in Zorn zu provozieren.
Und siehe, ich habe mich also um Euch ausgestreckt und Euer gewöhnliches Essen verringert und Euch dem Willen derer überlassen, die Euch hassen, nämlich den Töchtern der Philister, die sich über Eure blutige Art schämen.
Ihr habt auch mit den Assyrern die Hure gespielt, weil Ihr unerträglich wart. Ja, Ihr habt mit ihnen die Hure gespielt, und doch konntet Ihr nicht zufrieden sein.
Ihr habt Eure Vergewaltigung im Land Kanaan bis nach Chaldea vermehrt, und doch wart Ihr nicht zufrieden.
Wie schwach ist Euer Herz, spricht der HERR, der Göttliche, da Ihr all diese Taten tut, die Arbeit einer unerbittlich schönen Frau.
In dem, dass Ihr Euren erhabenen Platz in dem Kopf aller Wege erhebt und Euren hohen Platz auf jeder Straße macht. Und Ihr wart nicht wie eine Hure, in dem Ihr Euren Lohn verachtet.
Aber als Frau, die Ehebruch begeht und anstelle ihres Mannes Fremde nimmt!
Sie geben Geschenke allen Huren. Doch Ihr gibt Eure Geschenke allen Euren Liebhabern und hirt sie, damit sie Euch auf jeder Seite zu eurer Hure kommen.
Und im Gegenteil ist es in Euch von anderen Frauen in Euren Vergewaltigungen, während niemand Euch folgt, um Vergewaltigungen zu vollziehen. Und in dem, dass Ihr eine Belohnung gibt, und keine Belohnung Euch gewährt, so seid Ihr im Gegenteil.
Darum, oh Hure, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herr, der Göttliche: Weil Euer Feindseligkeit ausgegießen wurde und Eure Nacktheit durch Eure Vergnügen mit Euren Liebhabern und all den Götzen Eures Ungehorsams entdeckt wurde, und durch das Blut Eures Kindes, das Ihr ihnen gegeben habt.
Und siehe, darum werde ich alle Eure Liebhaber versammeln, mit denen Ihr geliebt seid, und alle Eure Geliebten, und alle Eure Hasshaber. Ich werde sie sogar gegen Euch umher versammeln und Euch ganz nackt erkunden, damit sie Eure ganze Nacktheit sehen können.
Und ich werde Euch richten, da Frauen, die Ehebrechen und Blut vergiften, richten, und ich werde Euch in Zorn und Eifersucht Blut geben.
Und ich werde Euch auch in ihre Hand geben, und sie werden Eure erhabene Stelle und Eure hohen Plätze zerstören. Und sie werden Euch von Eurem Kleid entledigen und Eure schönen Schmuckstücke nehmen und Euch nackt und nackt verlassen.
Sie werden auch eine Kompanie gegen Euch heraufziehen und Euch mit Steinen steinigen und Euch mit ihren Schwertern durchdrängen.
Und sie werden Eure Häuser mit Feuer verbrennen und vor vielen Frauen gegen Euch Gericht erheben. Und ich werde Euch befreien, die Hure zu spielen. Und Ihr werdet Euch nicht mehr leihen.
Also werde ich meinen Zorn gegen Euch ruhen lassen, und mein Eifersucht wird von Euch entgehen. Und ich werde ruhig sein, und ich werde mich nicht mehr entschuldigen.
Denn Ihr erinnert Euch nicht an die Tage Eures Jugendalters, sondern habt mich in all diesen Dingen verwirrt. Und siehe, darum werde ich Euch auch auf Euren Kopf belohnen, spricht der Herr der HErr. Und Ihr sollt diesen Narrtum nicht über all Eure Greuel hinausgehen.
Und siehe, jeder, der ein Sprichwort verwendet, wird dieses Sprichwort gegen Euch anwenden und sagen: Wie die Mutter, so auch ihre Tochter.
Ihr seid die Tochter Eurer Mutter, die ihren Mann und ihre Kinder verachtet. Und Ihr seid die Schwester Eurer Schwestern, die ihren Mann und ihre Kinder verachtet haben. Eure Mutter war ein Hittiter, und Euer Vater ein Amoriter.
Und Euer älterer Bruder ist Samaria, sie und ihre Töchter, die an Eurer Linken wohnen. Und Euer jüngerer Bruder, der an Eurer Rechten wohnt, ist Sodom und ihre Töchter.
Und doch seid Ihr nicht ihrer Wege gefolgt, noch habt Ihr ihrer abominierenden Taten getan. Aber wie sei das ein sehr geringes Ding, so wart Ihr in allen Euren Wegen mehr verdorben als sie.
Wie ich lebe, sagt der Herr, der Herr. Sodom, Euer Schwester hat nicht getan, weder sie noch ihre Töchter, wie Ihr getan habt, Ihr und Eure Töchter.
Siehe, dies war die Ungerechtigkeit Eurer Schwester Sodom: Stolz, Fülle des Brotes und Fülle der Stille in ihr und ihren Töchtern. Sie stärkte auch nicht die Hand der Armen und Bedürftigen.
Und sie waren stolz und begangen vor mir Ungeheuer. Also habe ich sie weggenommen, so wie ich es glaubte.
Und Samaria hat nicht die Hälfte Eurer Sünden begangen; aber Ihr habt Eure Greuel mehrfach vermehrt als sie und rechtfertigt Eure Schwestern bei all Euren Greueln, die Ihr getan habt.
Und Ihr, der Ihr Eure Schwestern gerichtet habt, trägt Eure eigene Schande für die Sünden, die Ihr vollbracht habt. Sie sind gerechter als Euer. Also, seid auch Ihr verwirrt und trägt Eure Schande, weil Ihr Eure Schwestern rechtfertigt habt.
Und wenn ich ihre Gefangenschaft wiederherbringe, Sodom und ihre Töchter, und Samaria und ihre Töchter, dann werde ich Eure Gefangenen mitten unter ihnen wiederherbringen.
Damit Ihr Euer Scham ertragen und in allem, was Ihr getan habt, verwirrt werdet. Ihr seid ein Trost für sie.
Und wenn Eure Schwestern Sodom und ihre Töchter in ihre frühere Herrschaft zurückkehren und Samaria und ihre Töchter in ihre frühere Herrschaft zurückkehren, dann werdet Ihr und Eure Töchter in Eure frühere Herrschaft zurückkehren.
Denn Euer Bruder, Sodom, wurde nicht von Euren Munden an dem Tag Eurer Stolz erwähnt.
Bevor Eure Bosheit entdeckt wurde, als zu der Zeit, als Ihr die Töchter Syriens und alle, die um sie herum sind, die Töchter der Philister, die Euch umher verachten.
Ihr habt Euer Grausamkeit und Euer Abscheu mit sich gebracht, spricht der HERR.
Denn so spricht der Fürst der Göttliche: Ich werde Euch auch so behandeln, wie Ihr es getan habt, der den Eid verachtet hat, indem Ihr den Bund verstoßen habt.
Ich werde mich jedoch an meinen Bund mit Euch erinnern, als Ihr jung wart, und einen ewigen Bund für Euch festlegen.
Dann werdet Ihr Eure Taten erinnern und sich hämmern, wenn Ihr Eure Schwestern empfangt, Eure älteren und Eure jüngeren. Und ich werde Euch sie als Töchter geben, aber nicht nach Eurem Bund.
Und ich werde meinen Bund mit Euch festlegen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und dass Ihr daran erinnert, und dass Ihr verwirrt seid und wegen Eures Schames nie mehr Eure Munde öffnet, wenn ich Euch zu Frieden bringen werde wegen all dem, was Ihr getan habt, spricht der Herr, der GOTT.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, stellt eine Rätsel vor und sprecht ein Gleichnis zu Hause Israels.
Und sagt zu mir: So spricht der Herr, der Göttliche: Ein großer Adler mit großen Flügeln, langflügelhaft und voller Federn verschiedener Farben, kam in den Libanon und nahm den höchsten Zweig des Zedernbaums.
Er rieb die Spitze seiner jungen Zweige ab und brachte sie in ein Handelsland. Er ließ sie in einer Stadt der Kaufleute bauen.
Und er nahm auch die Saat des Landes und plante ihn auf einem fruchtbaren Feld; er setzte ihn an große Wasser und stellte ihn als Weidebaum.
Und er wuchs und wurde zu einer winzigen Weinberge von niedriger Gestalt, deren Äste zu ihm kehrten und ihre Wurzeln unter ihm lagen. Also wurde er zu einer Weinberge und brachte Äste und Spritzen hervor.
Und da war noch ein weiterer großer Adler mit großen Flügeln und vielen Federn. Und siehe, diese Weinberge hat ihre Wurzeln zu ihm gedrungen und ihre Zweige zu ihm geschüttelt, damit er sie von den Felsen ihrer Plantage bewässern könne.
Er wurde von großen Wassern in einen guten Boden gepflanzt, damit er Äste hervorbringen und Frucht tragen und eine gute Weinrebe sein könne.
Sagt: So spricht der Herr, der Göttliche: Ist es reich? Werdet er nicht seine Wurzeln erheben und seine Frucht abschneiden, damit sie verkümmert? Alle Blätter ihres Frühlings werden sie verkümmern, ohne große Macht oder viel Volk, um sie von ihren Wurzeln zu erheben.
Und siehe, wenn sie gepflanzt wird, wird sie gedeihen? Und wenn der Ostwind sie berührt, wird sie nicht völlig verschwinden? Und sie wird in den Wurzeln verschwinden, in denen sie gewachsen ist.
Und mir kam das Wort des HERRN zu, der sprach:
Und nun sagt zu dem Haus der Rebellen: Versteht Ihr nicht, was dies bedeutet? Sagt ihnen: Siehe, der König von Babylon ist nach Jerusalem gekommen und hat seinen König und seine Fürsten genommen und sie zu Babylon gebracht.
Und er hat den Königs Samen genommen und sich mit ihm versprach. Und er hat auch den Mächtigen des Landes genommen.
Das Königreich sei vielleicht klein, er konnte sich nicht aufheben, aber er hielt seinen Bund und stand.
Aber er rebellierte gegen ihn, indem er seine Botschafter nach Ägypten sandte, damit sie ihm Pferde und viele Leute geben könnten. Soll er wachsen? Soll er entkommen, der solches tut? Oder wird er den Bund brechen und entkommen?
Während ich lebe, sagt der Herr, der Herr, an dem Ort, an dem der König wohnt, der ihn zum König machte, dessen Eid er verachtete und dessen Bund er verzögerte. Selbst mitten in Babylon wird er mit ihm sterben.
Und Pharao mit seiner mächtigen Armee und seiner großen Kompanie wird er keinen Krieg führen, indem er Berge schießt und Festungen baut, um viele Menschen abzuschlachten.
Da er den Eid verachtet hat, indem er den Bund gebrochen hat, da er nun seine Hand gegeben hat und all diese Taten getan hat, wird er nicht entkommen.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Wenn ich lebe, werde ich meinen Eid, den er verachtet hat, und meinen Bund, den er verstoßen hat, auf seinem eigenen Kopf bereuen.
Und ich werde ihm meine Netze verlegen, und er wird in meine Falle gefangen genommen werden. Und ich werde ihn nach Babylon bringen und dort mit ihm streiten, um seine Schuld, die er mir verübt hat.
Und alle seine Flüchtigen und alle seine Banden werden vom Schwert fallen, und alle, die übrig bleiben, werden in allen Winden zerstreut werden. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR es geredet habe.
So spricht der Herr, der Göttliche: Ich werde auch den höchsten Zweig des hohen Zederns nehmen und festlegen. Ich werde von den Spitzen seiner jungen Zweige einen weichen Zweig herabschneiden und ihn auf einem hohen, hohen Berg errichten.
Und ich werde sie in einem Berg in der Höhe Israels pflanzen. Und sie wird sich weiden und Frucht tragen und ein edler Zeder sein. Und unter ihr wohnen alle Vögel jeglicher Flügel. Und sie wohnen im Schatten ihrer Äste.
Und alle Bäume des Feldes werden wissen, dass ich, der HERR, den hohen Baum herabgeführt habe, den niedrigen Baum erhöht habe, den grünen Baum getrocknet habe und den trockenen Baum zum blühenden gemacht habe. Ich, der HERR, habe geredet und getan.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
Was bedeutet es, dass Ihr dieses Sprichwort über das Land Israel sprecht: Die Väter haben scharfe Trauben gegessen, und die Zähne der Kinder sind verwüstet?
Wie ich lebe, sagt der Herr, der Göttliche. Ihr werdet in Israel keine Gelegenheit mehr haben, diesen Sprichwort zu verwenden.
Siehe, alle Seelen sind meine. So wie die Seele des Vaters, so ist auch die Seele des Sohnes meine. Wer sündigt, der soll sterben.
Aber wenn ein Mann gerecht ist und tut, was rechtmäßig und rechtmäßig ist,
Und er hat nicht auf den Bergen gegessen, und er hat nicht die Götzen des Hauses Israel erhoben, und er hat nicht die Frau seines Nachbars getäuscht, und er hat nicht eine schwangere Frau empfangen.
Und hat niemanden unterdrückt, sondern dem Schuldner sein Gelübde zurückerstattet, niemanden durch Gewalt verwüstet, seinen Brot den Hungernden gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Wer nicht von der Schuldenlehne ausgeht und keinen Anstieg nimmt, wer seine Hand von der Ungerechtigkeit zurückzieht und wahres Recht zwischen Mensch und Mensch vollzieht,
Er hat meinen Satzungen gehorcht und mein Urteil bewahrt, um wahrhaftig zu handeln. Er ist gerecht und wird sicher leben, spricht der Fürst der Göttlichen.
Wenn er einen Sohn erzeugt, der ein Räuber ist, ein Blutherd, und er so etwas mit einem dieser Dinge tut,
Und dieser hat keine dieser Pflichten wahrgenommen, sondern hat sogar auf den Bergen gesessen und die Frau seines Nachbars beschädigt.
Er hat die Armen und die Bedürftigen unterdrückt, er ist durch Gewalt verwüstet, er hat die Gelübde nicht wiederhergestellt und erhob seine Augen vor den Götzen, er hat Abscheulung begangen.
Er hat die Schuld an sich genommen und sich erhöht. Werdet er dann leben? Er wird nicht leben. Er hat all diese abominierenden Taten getan. Er wird gewiss sterben, sein Blut wird auf ihm sein.
Und nun, schau mal, wenn er einen Sohn erzeugt, der all die Sünden seines Vaters erkennt, die er getan hat, und sie berücksichtigt und nicht gleicht ihm,
Der, der nicht auf den Bergen gegessen hat, und nicht vor den Götzen des Hauses Israel aufgehoben ist, und nicht die Frau seines Nachbars befleckt hat,
Er hat niemanden unterdrückt, sein Gelübde nicht verweigert und keine Gewalt begangen, sondern seinen Brot den Hungernden gegeben und die Nackten mit einem Kleid bedeckt.
Der, der seine Hand von den Armen entfernt hat, der weder Schulden noch Anstieg empfangen hat, mein Recht erfüllt hat, meine Satzungen gefolgt hat, er wird nicht um die Ungerechtigkeit seines Vaters sterben, er wird gewiss leben.
Und wenn sein Vater seinen Bruder durch Gewalt verdorben hat und etwas getan, das seinem Volk nicht gut zu tun war, so wird er selbst in seiner Ungerechtigkeit sterben.
Und doch sagt Ihr: Warum? trägt der Sohn nicht die Ungerechtigkeit des Vaters? Wenn der Sohn das tut, was recht und recht ist, und alle meine Rechte wahrnimmt und tut, wird er gewiss leben.
Die Seele, die sündigt, soll sterben. Der Sohn soll die Ungerechtigkeit seines Vaters nicht tragen, und auch der Vater soll die Ungerechtigkeit seines Sohnes nicht tragen. Die Gerechtigkeit des Gerechten wird auf ihm liegen, und die Ungerechtigkeit des Bösen wird auf ihm liegen.
Doch wenn der Gottlose von all seinen Sünden abkehrt, die er begangen hat, und alle meine Rechte wahrnimmt und all das tut, was recht und recht ist, so wird er gewiss leben, und er wird nicht sterben.
Alle seine Missetaten, die er begangen hat, werden ihm nicht erwähnt werden. In seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, wird er leben.
Habe ich denn das Vergnügen, dass der Elende sterben soll? Sagt der Fürst GOtt, und nicht, dass er von seinen Wegen zurückkehrt und lebt?
Doch wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und Ungerechtigkeit vollzieht und all die abominierenden Taten vollzieht, die der Gottlose vollzieht, soll er doch leben? All seine Gerechtigkeit, die er getan hat, soll nicht erwähnt werden. Seine Schuld und seine Sünde, die er gesündigt hat, werden ihn betreffen, und er soll in ihnen sterben.
Und doch sagt Ihr: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. Hört nun, Haus Israel: Ist mein Weg nicht gleich?
Und wenn ein rechtschaffener Mann von seiner Gerechtigkeit abweicht und Ungerechtigkeit vollzieht und in ihr stirbt, so soll sein Ungerechtigkeit sein, die er vollzieht.
Und wenn der eheliche Mann von seiner Bosheit abweicht, die er begangen hat, und tut, was recht und recht ist, wird er seine Seele lebendig retten.
Denn wenn er seine Missetaten bemerkt und sich von ihnen abwendet, so wird er gewiss leben und nicht sterben.
Und doch spricht das Haus Israel: Der Weg des HERRN ist nicht gleich. O Haus Israel, sind meine Wege nicht gleich?
Also werde ich Euch richten, Haus Israel, jeder nach seinen Taten, spricht der Herr, der Göttliche. Kehrt zurück und wendet Euch vor Euren Verbrechen, so dass Euer Ungerechtigkeit nicht Euer Verderben ist.
Lasst Euch von all Euren Übertretungen ab, die Ihr vollbracht habt, und macht Euch zu einem neuen Herzen und zu einem neuen Geist. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Denn den Tod des Sterbenen kann ich nicht erfreuen, spricht der Herr HERR. Darum, verdreht Euch, und lebt.
Und laust für die Fürsten Israels.
Und sagt: Was ist Eure Mutter? Eine Löwe. Sie lag unter den Löwen und nährte ihre Widder unter den jungen Löwen.
Und sie brachte einen ihrer Helden auf den Weg: Er wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Beute zu fangen. Er verzehrte die Menschen.
Die Völker hörten auch von ihm. Er wurde in ihrer Hölle genommen und brachten ihn mit Ketten ins Land Ägypten.
Und als sie nun sah, dass sie aufwartet hatte, und ihre Hoffnung verloren war, nahm sie einen anderen von ihren Helden und machte ihm einen jungen Löwen.
Und er ging hinauf und herunter unter die Löwen, er wurde zu einem jungen Löwen und lernte, die Raube zu fangen, und verzehrte die Menschen.
Und er kannte ihre verschwundenen Palasse, und er vernichtete ihre Städte. Und das Land und seine Fülle waren verschwunden durch das Lärm seines Rufens.
Und die Heiden setzten sich gegen ihn aus allen Provinzen und breiteten ihr Netz über ihn aus. Er wurde in ihrer Hölle genommen.
Und sie legten ihn in Ketten in eine Abteilung und brachten ihn zum König von Babylon. Sie brachten ihn in Verhaftung, damit auf den Bergen Israels nicht mehr seine Stimme gehört wurde.
Eure Mutter ist wie eine Weinberge in Eurer Blute, eingepflanzt am Wasser. Sie war fruchtbar und voller Äste angesichts vieler Wasser.
Und sie hatte starke Stangen für die Skepper, die regierten, und ihre Gestalt erhaelt sich unter den dicken Ästechen. Und sie erschien in ihrer Höhe mit der Fülle ihrer Äste.
Aber der Zorn zog sie hinauf, und sie fiel auf den Boden. Und der Ostwind trocknete ihre Früchte. Ihre starken Stangen wurden zerbrochen und verdorben, und das Feuer verzehrte sie.
Und nun ist sie in der Wildnis gepflanzt, auf einem trockenen und getrockneten Boden.
Und ein Feuer ist aus einer Stange ihrer Äste geworden, die ihre Früchte verzehrt hat, und sie hat keine starke Stange mehr als ein Zauber, um zu regieren. Dies ist ein Lament, und es soll ein Lament sein.
Und im siebten Jahr, im fünften Monat, am zehnten Tag des Monats, kamen einige der Ältesten Israels, um nach dem HERRN zu fragen, und saßen vor mir.
Und dann kam mir das Wort des HERRN:
Sohn des Menschen, sprecht zu den Ältesten Israels und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst GOtt: Kommt Ihr her, um mich zu erfragen? Wie ich lebe, spricht der Fürst GOtt, ich werde nicht von Euch erkundigen.
Werdet Ihr sie bejugen, Sohn des Menschen? Werdet Ihr sie bejugen? Erweckt ihnen die abominierenden Taten ihrer Väter.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, der Göttliche: Ich erwählte Israel und hob meine Hand vor den Samen des Hauses Jakob und machte mich ihnen im Land Ägypten bekannt. Und ich hob meine Hand vor ihnen und sprach: Ich bin der Herr, Euer Gott.
Am Tag, da ich ihnen meine Hand erhob, um sie aus dem Land Ägypten herauszubringen in ein Land, das ich für sie besetzt hatte. Es fließt Milch und Honig, das ist der Ruhm aller Länder.
Und ich sprach zu ihnen: Verwerft jeder von Euch die Greuel seiner Augen, und befleckt Euch nicht mit den Götzen Ägyptens. Ich bin der HERR, Euer Gott.
Aber sie rebellierten gegen mich und wollten nicht zu mir hören. Sie verließen weder die Greuel ihrer Augen, noch die Götzen Ägyptens. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie gießen, um meinen Zorn gegen sie inmitten des Landes Ägypten auszuüben.
Aber ich habe um meines Namens willen getan, dass es nicht vor den Heiden befleckt wird, unter denen sie waren. Ich habe mich vor ihnen bekannt gemacht, als ich sie aus dem Land Ägypten herausführte.
Darum habe ich sie aus Ägypten getrieben und in die Wüste gebracht.
Und ich gab ihnen meine Satzungen und zeigte ihnen meine Urteile, die einem Menschen sogar ein Leben schenken würden.
Und ich gab ihnen meine Sabbaths als Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie wissen, dass ich der HERR bin, der sie heilig macht.
Aber das Haus Israel rebellierte gegen mich in der Wildnis: Sie wandelten nicht nach meinen Satzungen und verachteten meine Urteile, die ein Mann auch leben würde, wenn er sie hielt. Und sie befleckten meine Sabbaths. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn in der Wildnis auf sie gießen, um sie zu verzehren.
Aber ich habe um meines Namens willen getan, dass es nicht vor den Heiden befleckt wird, vor denen ich sie vor mir herausbrachte.
Und doch hob ich ihnen auch in der Wildnis meine Hand auf, dass ich sie nicht in das Land brachte, das ich ihnen gegeben hatte, das mit Milch und Honig strömte, das der Glanz aller Länder ist.
Denn sie verachteten meine Gerichte und wandelten nicht nach meinen Satzungen, sondern verschmutzten meine Sabbaths. Denn ihr Herz verfolgte ihre Götzen.
Doch mein Auge ließ sie nicht verderben, und ich habe sie auch nicht in der Wildnis beendet.
Aber ich sagte ihren Kindern im Wildnis: Geht nicht nach den Satzungen eurer Väter, befolgt ihre Richterungen und bestreitet Euch nicht mit ihren Götzen.
Ich bin der HERR, Euer Gott. Geht zu meinen Satzungen, hält meine Richter und tut sie.
Und nehmt meine Sabbaths. Sie sollen ein Zeichen sein zwischen mir und Euch, damit Ihr erkennen könnt, dass ich der HERR, der Eure Gott ist.
Doch die Kinder rebellierten gegen mich: Sie wandelten nicht nach meinen Satzungen, sie hielten meine Urteile nicht in ihrer Geltung, und wenn jemand sie tut, würde er sogar in ihnen leben. Sie belasteten meine Sabbaths. Dann sagte ich: Ich werde meinen Zorn auf sie gießen, um meinen Zorn in der Wildnis gegen sie auszuüben.
Doch ich rief meine Hand zurück und schlug um meines Namens willen an, dass es nicht vor den Heiden befleckt werde, vor denen ich sie hervorgebracht habe.
Und ich hob ihnen auch in der Wildnis meine Hand auf, um sie unter die Heiden zu zerstreuen und sie durch die Länder zu zerstreuen.
Weil sie meine Richter nicht ausübten, sondern meine Satzungen verachteten und meine Sabbaths verschmutzt hatten. Und ihre Augen suchten nach den Götzen ihrer Väter.
Darum habe ich ihnen Gesetze gegeben, die nicht gut waren, und Gerichte, wonach sie nicht leben sollten.
Und ich befleckte sie mit ihren eigenen Gaben, indem sie alles, was die Leiche öffnet, durch das Feuer brachten, damit ich sie entvölkern konnte und sie wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Sohn des Menschen, sprecht zu Israel und sagt zu ihnen: So spricht der Herr der HErr: Hier haben mich Eure Väter blasphemiert, da sie einen Verstoß gegen mich begangen haben.
Denn als ich sie in das Land gebracht hatte, das ich ihnen geben wollte, erhob ich meine Hand. Dann sahen sie jeden hohen Hügel und alle dicken Bäume und brachten dort ihre Opfer und brachten dort die Provokation ihrer Opfer. Dort machten sie ihren süßen Geschmack und gießen dort ihre Trinkopfer.
Dann sprach ich zu ihnen: Was ist der Hohe Ort, an dem Ihr hinaufkommt? Und den Namen, den man bis heute Bamah nennt?
Warum sollt Ihr dem Haus Israel sagen: So spricht der Herr GOtt: Seid Ihr nach dem Gestalten eurer Väter gequält? Und seid Ihr nach ihrer Abscheulichkeit verführt?
Denn wenn Ihr Eure Gaben anbietet und Eure Söhne durch das Feuer treiben, belästigt Ihr Euch selbst mit all Euren Götzen bis heute. Und werdet Ihr mich fragen, Haus Israel? So wie ich lebe, spricht der Herr, der GOTT, ich werde mich nicht fragen.
Und das, was Euch in den Sinn kommt, wird nicht sein, dass Ihr sagt: Wir werden wie Heiden, wie die Familien der Länder, dem Holz und dem Stein dienen.
So wie ich lebe, sagt der Herr, der Göttliche, mit einer mächtigen Hand und einem ausgedehnten Arm und ausgiebigem Zorn werde ich über Euch herrschen.
Und ich werde Euch aus dem Volk herausbringen und Euch aus den Ländern versammeln, in denen Ihr verstreut seid, mit einer mächtigen Hand und einem ausgedehnten Arm und ausgegiebigem Zorn.
Und ich werde Euch in die Wüste des Volkes bringen, und dort werde ich Euch direkt ansprechen.
Wie ich mich mit Euren Vätern in der Wüste des Landes Ägypten bettelte, so werde ich auch mit Euch betteln, spricht der Fürst der Göttliche.
Und ich werde Euch unter den Ruder bringen und Euch in die Krawatte des Bundes bringen.
Und ich werde die Rebellen und die, die gegen mich trachten, aus Eurer Mitte löschen. Ich werde sie aus dem Land treiben, in dem sie wohnen, und sie werden nicht in das Land Israel treten. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und für Euch, Haus Israel, so spricht der Herr GOtt: Geht hin, dient jedem seiner Götter und auch nachher, wenn Ihr mir nicht zugehört. Doch verschmutzt nicht mehr meinen heiligen Namen mit Euren Gaben und Euren Göttern.
Denn in meinem heiligen Berg, in dem Berg der Höhe Israels, spricht der Herr HErr: Dort soll mir dienen alles Haus Israels, alle im Lande. Dort werde ich sie annehmen und dort Eure Opfer anfordern und die Erstlinge Eurer Oblation mit all Eurem heiligen Zeugnis.
Ich werde Euch mit Eurem süßen Geschmack annehmen, wenn ich Euch aus dem Volk herausbringe und Euch aus den Ländern zusammenziehe, in denen Ihr gestreut seid. Und ich werde Euch vor den Heiden geheiligt haben.
Und dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich Euch in das Land Israel führe, das ich Euch gegeben habe, um Eure Väter zu vergiben.
Und dort werdet Ihr Eure Wege und all Eure Taten bedenken, in denen Ihr befleckt wurdet. Und vor Euren Augen werdet Ihr Euch selbst entschuldigen, wegen all Eurer Bosheit.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich für meinen Namen mit Euch gekämpft habe, und nicht nach Euren bösen Taten oder nach Euren bösen Taten, O Haus Israel, spricht der Herr, der HERR.
Und mir kam das Wort des HERRN zu, der sprach:
"Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf den Süden und wendet Euren Wort auf den Süden und weissagt gegen den Wald des südlichen Feldes.
Und sagt zu dem Wald im Süden: Hört das Wort des HERRN! So spricht der Herr HErr: Seht, ich werde ein Feuer in Euch öffnen, und es wird jeden grünen Baum in Euch und jeden trockenen Baum verzehren. Die Flamme wird nicht erlöschen, und alle Facetten vom Süden bis zum Norden werden in ihr verbrannt.
Und alles Fleisch wird erkennen, dass ich, der HERR, sie erzündete. Sie wird nicht ersticken.
Dann sagte ich: Ah, Fürst! Von mir sagen sie: Sagt er nicht Gleichnisse?
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euren Blick auf Jerusalem und wendet Euren Wort an die heiligen Stätten und weissagt gegen das Land Israel.
Und sagt zu dem Land Israel: So spricht der HERR: Ich bin gegen Euch, und ich werde mein Schwert aus seinem Sarg ziehen und die Gerechten und die Bösen von Euch scheiden.
Und da ich also die Gerechten und die Bösen von Euch abschneiden werde, so wird mein Schwert aus seinem Leibe gegen alles Fleisch von Süden nach Norden treten.
Damit alles Fleisch weiß, dass ich der HERR mein Schwert aus seinem Fell herausgezogen habe. Es wird nicht mehr zurückkehren.
Und nun, Sohn des Menschen, nehmt den Zorn der Knie, und nehmt den Zorn der Bitterkeit vor ihre Augen.
Und es wird sein, wenn sie Euch fragen: Warum seid Ihr still? Dann sollt Ihr antworten: Für die Nachricht. Denn sie kommt. Und jedes Herz wird schmelzen, und alle Hände werden schwach sein, und alle Seelen werden schwach sein, und alle Knie werden schwach sein wie Wasser. Und sie kommt und wird geschehen, spricht der Herr, der Göttliche.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, weissagt und sagt: So spricht der HERR: Sagt: Ein Schwert, ein Schwert ist geschärft und auch geschmückt.
Sie ist scharfer geworden, um einen harten Schlachtangriff zu bewirken; sie ist geschmückt, um zu glitzern. Soll man sie dann schmeicheln? Sie verachtet meines Sohnes Ruder, wie jeder Baum.
Und er hat es zur Befestigung gegeben, damit es bearbeitet werden kann. Dieses Schwert ist scharfer geworden, und es ist bearbeitet, um es dem Mörder in die Hand zu geben.
Sprecht und lauert, Sohn des Menschen. Denn sie wird mein Volk betreffen, sie wird alle Fürsten Israels betreffen. Schrecken durch das Schwert werden mein Volk betreffen.
Denn es ist ein Versuch, und was, wenn das Schwert sogar die Stange verachtet? Es wird nicht mehr sein, spricht der Fürst der Göttliche.
Also, Sohn des Menschen, weissagt und schlagt Euren Händen zusammen und lasst das Schwert zum dritten Mal verdoppeln. Das Schwert der Toten ist das Schwert der Toten der großen Männer. Es ist das Schwert der Toten, das in ihre heimlichen Kammern fällt.
Ich habe das Schwert gegen alle ihre Tore gelegt, damit ihr Herz schwindet und ihre Ruinen vermehren. Ah, sie ist erhellt und für die Schlacht eingewickelt.
Geht eine oder andere Weise, entweder zu der rechten oder zur linken Seite, wo immer Ihr es wollt.
Und ich werde meine Hände zusammenschlagen und meinen Zorn ruhen lassen. Ich, der HERR, habe es gesagt.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
Und Ihr, Sohn des Menschen, nehmt zwei Wege, damit das Schwert des Königs von Babylon kommen kann. Beide werden aus einem Land herauskommen. Und nehmt einen Ort vor, den Ihr dent am Anfang des Weges in die Stadt.
Begebt einen Weg, damit Rabbath der Ammoniteten und Juda in Jerusalem das Schwert erhalten.
Denn der König von Babylon stand am Ende des Weges, am Anfang der beiden Wege, um Göttlichkeit zu praktizieren. Er ließ seine Pfeile leuchten, er sprach zu Bildern, er schaute in den Leber.
Und zu seiner rechten Hand gehörte die Gräuel für Jerusalem: Führer zu ernennen, den Mund der Schlacht zu öffnen, die Stimme zu erheben und zu schreien, Widder zu schlagen gegen die Tore, einen Berg zu werfen und eine Festung zu errichten.
Und es wird ihnen vor Augen als falsche Weissagung sein, denen, die geschworen haben. Aber er wird sie zur Ungerechtigkeit aufrufen, damit sie genommen werden.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Weil Ihr Eure Ungerechtigkeit bemerkt gemacht habt, dass Eure Missetaten erkannt werden und Eure Sünden in all Euren Taten erscheinen. Weil Ihr zur Erinnerung gekommen seid, werdet Ihr mit der Hand genommen.
Und Ihr, der göttliche Gottloser Fürst Israels, der Tag gekommen ist, da die Ungerechtigkeit ein Ende hat.
So spricht der Fürst der Göttliche: Nimmt das Diadem und zieht den Kronen. Dies ist nicht dasselbe: Erweckt den Niedrigen und verachtet den Hochen.
Ich werde sie vernichten, vernichten, vernichten, sie wird nicht mehr bestehen, bis jemand kommt, dessen Recht sie betrifft. Und ich werde sie ihm geben.
Und Ihr, Sohn des Menschen, prophesiet und sagt: So spricht der Herr der HERR über die Ammoniteten und über ihre Belästigung: Das Schwert, das Schwert ist entnommen. Denn die Schlacht ist verfeinert, um zu verzehren, weil es glitzernd glitzert.
Wenn sie Euer Unrecht sehen und Euch eine Lüge versprechen, um Euch auf die Halse der erschlagenen Menschen zu bringen, der Gottlosen, deren Tag gekommen ist, als ihr Unrecht endet.
Soll ich ihn in seinen Schoß zurückführen? Ich werde Euch an dem Ort richten, an dem Ihr geschaffen wurdet, in dem Land Eures Geburtsortes.
Und ich werde meinen Zorn auf Euch ausgießen und in das Feuer meines Zorns gegen Euch stoßen. Und ich werde Euch in die Hand von tapferen Menschen leiten, die fähig sind, zu vernichten.
Ihr werdet Brennstoff für das Feuer sein, Euer Blut wird mitten im Lande sein, und Ihr werdet nicht mehr erinnert werden, denn ich, der HERR, habe es geredet.
Und mir kam das Wort des HERRN zu, der sprach:
Nun, Sohn des Menschen, wollt Ihr, wollt Ihr die blutige Stadt beurteilen? Ja, Ihr werdet ihr ihre Ungehorsam zeigen.
Dann sagt: So spricht der Herr, der Göttliche: Die Stadt schlachtet Blut in ihrer Mitte, damit ihre Zeit kommen möge. Und sie macht Götzen gegen sich, um sich zu verderben.
Euer Blut, das Ihr verschmolzen habt, und Eure Götzen, die Ihr gemacht habt, haben Euch beleidigt. Und Ihr habt Euren Tage nahe gebracht und zu Euren Jahren gekommen. Darum habe ich Euch zu einem Ärgernis für die Heiden gemacht und zu einem Spott für alle Länder.
Jene, die nahe bei Euch sind und jene, die fern von Euch sind, werden Euch lächern. Ihr seid berüchtigt und befleckt.
Und siehe, die Fürsten Israels waren alle in Euch, um Blut zu schütteln.
In Euch haben Vater und Mutter die Leuchte erleuchtet. In Eurer Mitte haben sie den Fremden unterdrückt. In Euch haben sie den Vaterlosen und die Witwe verärgert.
Ihr habt meine heiligen Dinge verachtet und meine Sabbaths verspottet.
In Euch tragen die Märchen zum Blutvergießen, und in Euch fressen sie auf den Bergen. In Eurer Mitte übeln sie sich.
In Euch haben sie die Nacktheit ihres Vaters entdeckt. In Euch haben sie sie bescheiden gemacht, die für die Verschmutzung getrennt wurde.
Und einer hat seine Nachbars Frau abscheulich gemacht; und ein anderer hat seine Schwiegertochter blutig befleckt; und ein anderer in Euch hat seine Schwester, die Tochter seines Vaters, gedemütigt.
In Euch haben sie Geschenke genommen, um Blut zu schütteln. Ihr habt Schulden genommen und Anstieg, und Ihr habt gierig von Euren Nachbarn aus Belästigung gewonnen und habt mich vergessen, spricht der Herr, der Göttliche.
Und siehe, also habe ich mich an Euren unfairen Gewinn geschlagen, den Ihr erlangt habt, und an Euren Blut, das mitten unter Euch war.
Ist Euer Herz erhärtet, oder sind Eure Hände mächtig in den Tagen, an denen ich Euch behandeln werde? Ich, der HERR, habe es geredet und werde es tun.
Und ich werde Euch unter die Heiden zerstreuen und in die Länder zerstreuen. Und ich werde Eure Schmutz aus Euch verzehren.
Und Ihr werdet Euren Erbe in den Augen der Heiden selbst nehmen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, für mich ist das Haus Israel zur Abfallei geworden. Mitten im Ofen sind Messing, Zinn, Eisen und Blei. Sie sind die Abfallei des Silbers.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Weil Ihr alle Müll geworden seid, so werde ich Euch mitten in Jerusalem versammeln.
Und wenn sie Silber, Messing, Eisen, Blei und Zinn in die Mitte der Backofen legen, um das Feuer darauf zu schlagen und sie zu schmelzen, so werde ich Euch in meinem Zorn und in meinem Zorn versammeln und Euch dort lassen und Euch schmelzen.
Ja, ich werde Euch versammeln und Euch im Feuer meines Zorns erschlagen, und Ihr werdet mitten im Therof geschmolzen werden.
Wie Silber mitten im Ofen geschmolzen ist, so sollt Ihr auch mitten im Ofen geschmolzen werden. Und Ihr werdet wissen, dass ich, der HERR, meinen Zorn auf Euch gießt habe.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Sohn des Menschen, sagt zu ihr: Ihr seid das Land, das in dem Tag der Wut weder gereinigt noch besiedelt ist."
Inmitten davon ist eine Verschwörung ihrer Propheten, wie ein lauter Löwe, der seine Raube jagt. Sie haben Seelen verzehrt, ihren Schatz und ihre kostbaren Schätze genommen und mitten in ihr viele Witwen gemacht.
Ihre Priester haben mein Gesetz verletzt und meine heiligen Dinge verspottet. Sie haben keinen Unterschied zwischen heiligen und verspottenen gemacht, und sie haben keinen Unterschied zwischen Unrein und Rein gezeigt. Sie haben ihre Augen vor meinen Sabbaths verborgen, und ich bin unter ihnen verspottet.
Ihre Fürsten in der Mitte davon sind wie Wolfe, die ihre Beute jagen, um Blut zu schütten und Seelen zu zerstören, um einen unfairen Gewinn zu erlangen.
Und ihre Propheten haben sie mit unerbittigen Mautern beschädigt, da sie von Lügen zeugt und von Lügen glaubten, und sagten: So spricht der Fürst der Göttliche, wenn der Herr nicht geredet hat.
Das Volk des Landes hat Unterdrückung und Raub praktiziert und die Armen und Bedürftigen verärgert. Ja, sie haben den Fremden unrechtmäßig unterdrückt.
Und ich suchte einen Mann unter ihnen, der die Hecke befestigen und in der Lücke vor mir stehen sollte, damit ich das Land nicht verderbe. Aber ich fand niemanden.
Darum habe ich meinen Zorn auf sie ausgegossen, ich habe sie mit dem Feuer meines Zorns verzehrt. Ich habe ihren eigenen Weg auf ihren Köpfen berechnet, spricht der Herr, der GOTT.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
Sohn des Menschen, es gab zwei Frauen, die Tochter einer Mutter waren.
Und sie begangen Hurereien in Ägypten, sie begangen Hurereien in ihrer Jugend. Dort wurden ihre Brüste gepresst, und dort brüllen sie die Zähne ihrer Jungfernheit.
Und sie hießen Aholah, die Ältere, und Aholibah, ihre Schwester. Und sie waren meine, und sie gebären Söhne und Töchter. So hießen sie: Samaria ist Aholah und Jerusalem Aholibah.
Und Aholah spielte die Hure, als sie meine war. Und sie bette ihre Liebhaber, ihre Nachbarn Assyrien.
Die in Blau gekleidet waren, Kapitäne und Herrscher, alle begehrliche junge Männer, Reiter auf Pferden.
So begangen sie ihre Fräuleinschaft mit ihnen, mit allen Auserwählten Assyriens und mit allen, an denen sie bettete. Mit all ihren Götzen beflechtete sie sich.
Und sie verließ ihre Fräulein nicht, die sie aus Ägypten brachte, denn sie lag in ihrer Jugend bei ihr und brauerte ihre Jungfern Brüste und ließ ihre Fräulein auf sie gießen.
Darum habe ich sie in die Hand ihrer Liebhaber gelegt, in die Hand der Assyrer, an denen sie betet hatte.
Diese erkannten ihre Nacktheit und nahmen ihre Söhne und Töchter und töteten sie mit dem Schwert. Und sie wurde unter den Weibern berühmt, weil sie ihr Urteil geleistet hatte.
Und als ihre Schwester Aholibah das sah, war sie in ihrer außerordentlichen Liebe korrupter als sie, und in ihren Fräuleien mehr als ihre Schwester in ihren Fräuleien.
Sie liebte ihre Nachbarn Assyrien, gekleidete Häupter und Herrscher, Reiter auf Pferden, allzu begehrliche junge Männer.
Dann sah ich, dass sie unrein war, und dass sie beide einen Weg wählten.
Und sie erhöhte ihre Hurt, denn als sie sah, wie Männer auf der Mauer lagen, saßen die Bilder der Chaldäer mit Vermilion.
Gekleidet in Gürteln an ihren Lenden und übermäßig gefärbter Kleidung an ihren Köpfen, alle Fürsten, die sie ansehen sollen, wie die Babylonier von Chaldäa, dem Land ihrer Geburt.
Und sobald sie sie sie mit ihren Augen sah, schlug sie sie an und sandte ihnen Gesandte nach Chaldea.
Und die Babylonianer kamen zu ihr in das Bett der Liebe, und sie befleckten sie mit ihrer Hure. Und sie wurde von ihnen befleckt, und ihr Geist wurde von ihnen entfremdet.
Also entdeckte sie ihre Hurt und ihre Nacktheit. Dann wurde mein Verstand von ihr entfernt, so wie mein Verstand von ihrer Schwester entfernt war.
Und doch vermehrte sie ihre Fräulein, indem sie sich an die Tage ihrer Jugend erinnerte, an denen sie in Ägyptenland die Hure gespielt hatte.
Denn sie liebte ihre Geliebten, deren Fleisch wie das von Assen ist und deren Geschlecht wie das von Pferden ist.
So habt Ihr Euch an die törichtigkeit Eures Jugendalters erinnert, als die Ägypter Eure Zähne für den Papst Eures Jugendalters beschleißen.
Und darum, O Aholibah, so spricht der Herr GOtt: Ich werde Eure Liebhaber gegen Euch erheben, von denen Eure Seele entfremdet ist, und ich werde sie von allen Seiten gegen Euch bringen.
Die Babyloner und alle Chaldäer, Pekod und Shoa und Koa und alle Assyrer mit ihnen: alle erfreuliche Jungen, Obersten und Herrscher, große Fürsten und Renommee, alle auf Pferden.
Und sie werden gegen Euch kommen mit Wagen und Wagen und Rädern und einer Volksversammlung, die gegen Euch Bügel, Schild und Helm setzen werden, umher. Und ich werde ihnen das Recht geben, und sie werden Euch richten, wie sie wollen.
Und ich werde meinen Eifer gegen Euch richten, und sie werden furchtbar mit Euch umgehen. Sie werden Eure Nase und Eure Ohren nehmen, und Eure Überreste werden mit dem Schwert fallen, sie werden Eure Söhne und Eure Töchter nehmen, und Eure Überreste werden vom Feuer verzehrt.
Und sie werden Euch aus Eurem Kleid entfernen und Eure schönen Juwelen nehmen.
So werde ich Euer Narrtum und Eure Hurerei aus dem Land Ägypten entlassen, damit Ihr sie nicht anschaut und Ägypten nicht mehr erinnert.
Denn so spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich werde Euch in die Hände derer leiten, die Euch befleckt haben, in die Hände derer, von denen Eure Seele entfremdet ist.
Und sie werden Euch hassen und all Eure Mühen verschwinden lassen, und Euch nackt und nackt lassen. Und die Nacktheit Eures Hurtwerkes wird entdeckt werden, sowohl Eure Ungehorsamkeit als auch Eure Hurtwerke.
Ich werde Euch solche Taten tun, weil Ihr nach den Heiden getrieben seid und weil Ihr von ihren Götzen befleckt seid.
Ihr habt Eurer Schwester auf den Weg gefahren. Darum werde ich ihr den Kelch in Eure Hand geben.
So spricht der Herr, der Göttliche: Ihr werdet tief und weit von der Tasse Eurer Schwester trinken. Ihr werdet verspottet und verspottet werden. Sie enthält viel.
Und der Kelch der Erstaunen und des Verderbens, der Kelch Eurer Schwester Samaria, wird Euer Weinen und Euer Zorn vollbringen.
Und ihr werdet ihn sogar trinken und ausgießen. Und ihr werdet seine Abscheuen zerbrechen und Eure eigenen Brüste abreißen. Denn ich habe es geredet, spricht der Herr, der Göttliche.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Weil Ihr mich vergessen und mich hinter Euren Rücken geworfen habt, trägt Ihr also Eure Frechsamkeit und Eure Frechsamkeit.
Und der HERR sprach mehr zu mir: Sohn des Menschen, wollt Ihr Aholah und Aholibah richten? Ja, bekundet ihnen ihre Greuel.
Dass sie Ehebruch begangen haben, und ihr Blut ist in ihren Händen. Und sie haben mit ihren Götzen Ehebruch begangen. Und sie haben auch ihre Söhne, die sie mir gebären, durch das Feuer vor sie geführt, um sie zu verzehren.
Und dies haben sie mir getan: Am selben Tag haben sie mein Heiligtum getan und meine Sabbaths getan.
Denn als sie ihre Kinder zu ihren Götzen geschlachtet hatten, kamen sie am selben Tag in mein Heiligtum, um es zu verleumden. Und siehe, so haben sie es mitten in meinem Haus getan.
Und darüber hinaus, dass Ihr aus Ferne gesandt seid, zu dem ein Boten gesandt wurde. Und siehe, sie kamen. Für den Ihr Euch gewaschen habt, Eure Augen gemalt habt und Euch mit Schmuck bekleidet habt.
Und seid auf einem erhabenen Bett gehüllt und einen Tisch bereitet, auf dem Ihr meine Weihrauch und meine Öle aufgerichtet habt.
Und sie hörte eine Stimme der Volksruhe. Und zusammen mit den gemeinen Männern kamen Sabeaner aus der Wüste her, die Armband an ihre Hände gelegt und schöne Kronen an ihren Köpfen gelegt hatten.
Dann sagte ich zu dem alten Mann, der sich vergewaltigt hatte: Werden sie nun mit ihr Vergewaltigungen vollziehen, und sie mit ihnen?
Und doch traten sie zu ihr hinein, wie sie zu einer Frau traten, die die Hure spielte. Also traten sie zu Aholah und zu Aholibah, den törichten Frauen.
Und die gerechten Männer werden sie richten nach der Art und Weise der Ehefrauen und der Art und Weise der Frauen, die Blut schütteten. Denn sie sind Ehefrauen und Blut ist in ihren Händen.
Denn so spricht der Fürst der Göttliche: Ich werde ihnen eine Kompanie aufwerfen und sie entziehen und verwöhnen.
Und die Kompanie wird sie mit Steinen steinigen und mit ihren Schwertern auslösen. Sie werden ihre Söhne und Töchter töten und ihre Häuser mit Feuer verbrennen.
So werde ich die Narrlichkeit aus dem Lande treiben, damit alle Frauen daran lehren, nicht nach Eurem Narrtum zu handeln.
Und sie werden Eure Grausamkeit auf Euch begleichen, und Ihr werdet die Sünden Eures Götzens tragen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Fürst der Göttliche bin.
Und im neunten Jahr, im zehnten Monat, am zehnten Tag des Monats, kam mir das Wort des HERRN und sprach:
"Sohn des Menschen, schreibt mir den Namen des Tages, auch dieses Tages. Noch am selben Tag stellte sich der König von Babylon gegen Jerusalem.
Und gebt dem Haus der Rebellen ein Gleichnis und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst der HErr: Setzt einen Topf auf, setzt ihn auf und gießt Wasser in ihn.
Nehmt die Teile davon hinein, jedes gute Stück, die Hüfte und die Schulter. Füllt sie mit den Auserwählten Knochen.
Nehmt Euch die Herde, und verbrennt auch die Knochen unter ihr, und macht sie gut kochen, und lasst sie die Knochen sehen.
Und darum sagt der Herr, der Herr, so: Wehe der blutigen Stadt, dem Topf, dessen Scum es enthält und dessen Scum nicht aus dem Topf herausgegangen ist! Bringt es Stück für Stück heraus, und es darf nicht viel sein.
Ihr Blut ist mitten in ihr; sie hat es auf den Gipfel eines Felsen gelegt und nicht auf den Boden gegossen, um ihn mit Staub zu bedecken.
Damit Zorn heraufschreitet, um Rache zu ergreifen. Ich habe ihr Blut auf den Gipfel eines Felsen gelegt, damit es nicht überdeckt wird.
Und darum spricht der Fürst GOtt: Wehe der Stadt der Blute! Ich werde sogar den Haufen für das Feuer erheben.
Hülle auf Holz, öffnet das Feuer, verzehrt das Fleisch, schmeckt es gut und lasst die Knochen brennen.
Dann macht ihn auf der Kohle leer, damit die Messingasse erhitzt und verbrennt und die Schmutz in ihm geschmolzen wird und der Schrott vernichtet wird.
Sie hat sich mit ihren Lügen ermahnt, und ihr großer Scum ist nicht aus ihr herausgegangen. Ihr Scum wird in dem Feuer sein.
In Eurer Schmutz steckt die törichtigkeit. Weil ich Euch gereinigt habe, und Ihr noch nicht gereinigt seid, werdet Ihr nicht mehr von Eurem Schmutz gereinigt werden, bis mein Zorn in Euch ruht.
Ich, der HERR, habe es gesagt: Es wird geschehen, und ich werde es tun. Ich werde weder zurückkehren, noch entfliehen, noch bereuen. Nach Eurem Wegen und nach Euren Taten werden sie Euch richten, spricht der Herr, der Göttliche.
Und das Wort des HERRN kam zu mir:
"Sohn des Menschen, siehe, ich nehme den Wunsch Eures Auges durch einen Schlag von Euch weg. Doch Ihr werdet weder weinen noch weinen, und Eure Tränen werden nicht enden."
Haltet den Zorn ab, wendet Euch nicht zu Trauer um die Toten, bindet Euch den Reifen Eures Kopfes an, traget Eure Schuhe zu den Füßen, bedeckt Eure Lippen und verzehrt nicht das Brot der Menschen.
Und ich redete mit dem Volk am Morgen. Und am Abend starb meine Frau. Und ich tat am Morgen, was mir geboten wurde.
Und das Volk sprach zu mir: Sagt Ihr uns nicht, was diese Dinge für uns sind, dass Ihr dies tut?
Und ich antwortete ihnen: Das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sprecht zu Haus Israel: So spricht der Herr HErr: Siehe, ich werde mein Heiligtum, die Herrlichkeit eurer Stärke, den Wunsch eurer Augen und das, was Eure Seele erbetet, verheerend machen. Und Eure Söhne und Töchter, die Euch übriggeblieben sind, werden vom Schwert erschlagen.
Und ihr sollt tun, was ich getan habe: Ihr sollt Eure Lippen nicht bedecken und das Brot der Menschen nicht fressen.
Und Euer Reifen wird auf Euren Köpfen liegen, und Eure Schuhe auf Euren Füßen. Ihr sollt weder weinen noch weinen, sondern wegen Eurer Ungerechtigkeit entgehen und zueinander weinen.
So ist für Euch Hezekiel ein Zeichen: Alles, was er getan hat, sollt Ihr tun. Und wenn dies kommt, werdet Ihr wissen, dass ich der Fürst der Göttliche bin.
Und, Sohn des Menschen, wäre es auch nicht am Tag, da ich ihnen ihre Stärke, ihre Freude an ihrer Herrlichkeit und ihren Wunsch nach ihren Augen entziehe, und den Ort ihrer Gedanken, ihren Söhnen und ihren Töchtern?
Und der, der in jenem Tag entkommt, kommt zu Euch, um Euch mit Euren Ohren zu erlauben, es zu hören?
In jenem Tag werdet Ihr dem, der entkommen ist, den Mund öffnen. Und Ihr werdet reden und nicht mehr dumm sein. Und Ihr werdet ein Zeichen für sie sein, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
Sohn des Menschen, stellt Euch gegen die Ammoniteten und weissagt gegen sie.
Und sagt den Ammoniten: Hört das Wort des Fürsten GOtt! So spricht der Fürst GOtt: Weil Ihr gesagt habt: Aha, gegen mein Heiligtum, als es verheiligt wurde, und gegen das Land Israel, als es endet war, und gegen das Haus Juda, als es in Gefangenschaft ging.
Und siehe, ich werde Euch als Besitz an die Männer des Ostens übergeben, und sie werden ihre Schlösser in Euch legen und ihre Wohnungen in Euch errichten. Sie werden Eure Früchte essen und Euer Milch trinken.
Und ich werde Rabbah zu einem Stall für Kamele und den Ammoniten zu einem Schlafsaal für Herde machen, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Göttliche: Weil Ihr Eure Hände gehüllt habt und mit Euren Füßen gehüllt habt und mit all Eurem Zorn gegen das Land Israel gefreut seid,
Und siehe, darum werde ich meine Hand auf Euch strecken und Euch den Heiden zum Verderben überbringen. Und ich werde Euch aus dem Volk scheiden und Euch aus den Ländern zerstören. Und ich werde Euch vernichten, und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Göttliche: Weil Moab und Seir doch sagen: Siehe, das Haus Judas ist wie alle Heiden.
Darum siehe, ich werde Moab von seinen Städten, von seinen Grenzen, von der Herrlichkeit des Landes, Bethjeshimoth, Baalmeon und Kiriathaim,
Den Männern im Osten mit den Ammoniten, und ich werde sie besitzen, damit die Ammoniten nicht unter den Nationen erinnert werden.
Und ich werde die Rechte von Moab ausüben, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
So spricht der Herr, der Göttliche: Denn dieses Edom hat sich gegen das Haus Juda gehandelt, indem es Rache ergriff, und hat sich sehr beleidigt und Rache an ihnen erübt.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Ich werde auch Edom besiegen und ihm Menschen und Tiere entledigen. Und ich werde ihn von Teman entledigen. Und sie von Dedan werden mit dem Schwert erschlagen.
Und ich werde meinen Rache gegen Edom durch mein Volk Israel richten. Und sie werden in Edom tun nach meinem Zorn und meinem Zorn. Und sie werden meinen Rache erkennen, spricht der Herr, der Herr.
So spricht der Herr, der Göttliche: Weil die Philister Rache ergriffen haben und Rache mit einem abscheulichen Herzen ergriffen haben, um sie wegen des alten Hass zu zerstören.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich werde meine Hand auf die Philister ausstrecken und die Cherethims zerschlagen und die Überreste der Küste des Meeres vernichten.
Und ich werde große Rache an ihnen richten, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich meine Rache an ihnen erwecke.
Und es geschah im elften Jahr, am ersten Tag des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Sohn des Menschen, weil Tyrus gegen Jerusalem gesagt hat: Aha, das Tor des Volkes ist zerbrochen. Sie ist zu mir umgekehrt. Ich werde ersättigt werden, und nun ist sie verschwunden.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Seht, ich bin gegen Euch, O Tyrus, und ich werde viele Völker dazu bringen, Euch zu bekämpfen, wie das Meer seine Wellen auffordert.
Und sie werden die Mauern von Tyrus zerstören und ihre Türme zerschlagen; ich werde auch ihr Staub schrotten und sie wie den Gipfel eines Felsen machen.
Es wird ein Ort sein, an dem Netze in der Mitte des Meeres verstreut werden. Denn ich habe es geredet, spricht der Herr, der Göttliche. Und es wird den Völkern ein Verderben werden.
Und ihre Töchter auf dem Felde werden mit dem Schwert erschlagen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Denn so spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich werde Tyrus Nebuchadrezzar, König von Babel, einen König der Könige, aus dem Norden mit Pferden und Wagen und Reiter und Truppen und viel Volk herbeiführen.
Er wird Eure Töchter im Felde mit dem Schwert töten. Er wird eine Festung gegen Euch errichten, einen Berg gegen Euch werfen und einen Bügel gegen Euch erheben.
Und er wird Kriegsmotoren gegen Eure Mauern richten, und mit seinen Achsen wird er Eure Türme zerschlagen.
Und weil seine Pferde reichlich sind, werden sie Euch von Staub bedecken. Eure Mauern wird das Geräusch der Reiter und der Räder und der Wagen schütteln, wenn er in Eure Tore eindringt, so wie ein Mann in eine Stadt eindringt, in der ein Bruch gemacht wird.
Mit den Häuptern seiner Pferde wird er alle Eure Gassen durchqueren. Er wird Euer Volk mit dem Schwert töten, und Eure mächtigen Garnisons werden auf den Boden gehen.
Und sie werden Eure Reichtümer plündern und Eure Waren abschlachten. Und sie werden Eure Mauern zerschlagen und Eure wohlgefälligen Häuser zerstören. Und sie werden Eure Steine und Eure Holze und Eure Staub inmitten des Wassers legen.
Und ich werde das Geräusch Eurer Lieder beenden, und das Geräusch Eurer Harfen wird nicht mehr gehört werden.
Und ich werde Euch zum Gipfel eines Felsen machen. Ihr werdet ein Ort sein, an dem man Netze legen kann. Ihr werdet nicht mehr erbaut werden, denn ich der HERR habe es geredet, spricht der Herr, der GOTT.
So spricht der Herr, der Göttliche, zu Tyrus: Werden die Inseln nicht zu dem Klang Eurer Niederlage schütteln, wenn die Wunden weinen, wenn die Schlacht in Eurer Mitte stattfindet?
Dann werden alle Prinzen des Meeres von ihren Thronen herabsteigen und ihre Kleider legen und ihre gebrochenen Kleider abziehen. Sie werden sich mit Schwingung bekleiden und auf dem Boden sitzen und jeden Augenblick schwingen und Euch erstaunen.
Und sie werden sich über Euch laudern und zu Euch sagen: Wie seid Ihr vernichtet, der von Seefahrern bewohnt wart, die berühmte Stadt, der im Meer stark wart, sie und ihre Bewohner, die ihre Furcht auf all jenen auslösen, die ihn beflechten!
Nun werden die Inseln in dem Tag Eurer Niederlage schütteln. Yea, die Inseln im Meer werden von Euch entsetzt sein.
Denn so spricht der Herr, der Göttliche: Wenn ich Euch zu einer entwaldeten Stadt erwecke, wie nicht bewohnte Städte, wenn ich Euch in die Tiefe erhebe und große Wasser dich bedecken;
Und ich werde Euch mit denen herabführen, die in die Hölle fielen, mit den alten Leuten herabführen und Euch in den niederen Teilen der Erde setzen, an alten entwaldeten Orten, mit denen, die in die Hölle fielen, dass Ihr nicht bewohnt werdet. Und ich werde Ehre im Land der Lebenden legen.
Ich werde Euch zur Furcht machen, und Ihr werdet nicht mehr sein. Obwohl Euch gesucht wird, werdet Ihr Euch niemals wieder finden, spricht der Fürst der Göttliche.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
Und nun, Sohn des Menschen, lasset Euch über Tyrus lachen.
Und sagt zu Tyrus: O Ihr, der Ihr am Eingang des Meeres seid und ein Händler für viele Inseln seid. So spricht der Fürst der Göttliche: Tyrus, Ihr habt gesagt: Ich bin von vollkommener Schönheit.
Eure Grenzen liegen mitten im Meer. Eure Bauer haben Eure Schönheit vollendet.
Alle Euer Schiff hat sie aus Tannenbaum aus Senir gefertigt. Sie haben aus dem Libanon Cedern genommen, um Euch Masten zu machen.
Aus den Eichen von Bashan haben sie Eure Ruder gemacht; die Gesellschaft der Aschuriten hat Eure Stühle aus Elfenbein gemacht, die Ihr aus den Inseln von Chittim habt.
Das Tuch, das Ihr als Euer Seil aus Ägypten verbreitet habt, war feine Leine und ein geschnitztes Werk von Elishah. Blau und violett von den Inseln Elishah war das, was Euch überdeckte.
Die Bewohner von Zidon und Arvad waren Eure Seefahrer. Eure weisen Männer, O Tyrus, waren Eure Piloten.
Die Alten von Gebal und seine weisen Männer waren in Euch. Alle Schiffe des Meeres und ihre Seefahrer waren in Euch, um Eure Ware zu besetzen.
Sie aus Persien, Lud und Phut waren in Eurer Armee, Eure Krieger. Sie trugen den Schild und den Helm an Euch und brachten Eure Heiligkeit hervor.
Die Männer von Arvad mit Eurer Armee waren an Euren Mauern umher, und die Gammadims waren in Euren Türmen. Sie hängten ihre Schilde an Euren Mauern umher. Sie haben Eure Schönheit vollkommen gemacht.
Tarshish war Euer Händler wegen der Fülle aller Reichtümer. Mit Silber, Eisen, Zinn und Blei kauften sie Eure Feen.
Javan, Tubal und Meschech waren Eure Händler. Sie kauften die Menschen und die Messingläser auf Eurem Markt.
Sie aus dem Hause Togarmah kauften Eure Feen mit Pferden, Reitern und Muhlen.
Die Männer von Dedan waren Eure Händler. Viele Inseln waren Euer Gut. Als Geschenk brachten sie Euch Horne aus Elfenbein und Ebony.
Und Syrien war Euer Kaufmann, wegen der Menge der Ware, die Ihr gemacht habt. Sie besetzten Eure Messen mit smaragdfarbenen, violetten und farbigen Werken, feinem Leinen, Korallen und Agate.
Juda und das Land Israel waren Eure Händler. Sie kauften an Eurer Markt Weizen von Minnith und Pannag und Honig und Öl und Balsam.
Und Damaskus war Euer Kaufmann in der Fülle der Ware, die Ihr gemacht habt, und in der Fülle aller Reichtümer, im Wein von Helbon und in weißer Wolle.
Auch Dan und die Javaner waren in Euren Festen beschäftigt: Leuchthard, Cassia und Calamus waren auf Eurem Markt.
Dedan war Euer Händler in kostbaren Kleidern für Wagen.
Und Arabia und alle Prinzen von Kedar besetzten Euch mit Lämmern, Widdern und Ziegen. Hierin waren sie Eure Händler.
Die Kaufleute von Sheba und Raamah waren Eure Kaufleute. Sie besetzten Eure Feste mit allen Gewürzen, allen Edelsteinen und Gold.
Haran, Canneh und Eden, die Händler von Sheba, Asshur und Chilmad, waren Eure Händler.
Diese waren Euer Händler in allen Dingen, in blauen Kleidern und aus Holz gefertigten Werken und in Hüllen reichhaltiger Kleidung, gebunden an Saiten und aus Zedern, unter Eurer Ware.
Die Schiffe von Tarshish sangen von Euch auf Eurem Markt, und Ihr wurdet gefüllt und erhaelt Euren Ruhm mitten im Meer.
Eure Ruderer haben Euch in große Wasser gebracht. Der Ostwind hat Euch mitten in den Meeren zerbrochen.
Eure Reichtümer, Eure Märchen, Eure Waren, Eure Seefahrer und Eure Piloten, Eure Kämpfer und Eure Warenbesatzer und alle Eure Krieger, die in Euch sind und Eure ganzen Gesellschaft mitten in Euch fassen, werden am Tag Eures Verderbens in die Mitte der Meere fallen.
Die Vorstädte werden schütteln, wenn Eure Piloten lauten.
Und alle, die die Kugel beherrschen, die Seefahrer und alle Seeführer, werden aus ihren Schiffen herabkommen und auf dem Land stehen.
Und ihre Stimme wird gegen Euch geläutet werden. Und sie werden bitter klingen und auf ihren Köpfen Staub werfen. Und sie werden sich in Asche niederlassen.
Und sie werden sich für Euch vollbar machen und ein Tuch anziehen. Und sie werden mit bitterem Herzen und bitterem Zorn für Euch weinen.
Und in ihrem Zorn werden sie sich um dich weinen und über dich trauern und sagen: Was ist eine Stadt wie Tyrus, wie die vernichtete mitten im Meer?
Als Eure Ware aus den Meeren ging, erfülltet Ihr viele Menschen. Ihr erschöpftet die Könige der Erde mit Euren Reichtümern und Euren Waren.
In der Zeit, da die Meere dich in den Tiefen des Wassers zerschlagen werden, werden Eure Waren und Euer ganzes Heer unter Euch fallen.
Alle Bewohner der Inseln werden Euch erstaunen, und ihre Könige werden furchtbar fürchten und ihre Gesichter beunruhigen.
Die Kaufleute unter dem Volk werden Euch schreien. Ihr seid eine Schreckenheit und verschwindet niemals mehr.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
Sohn des Menschen, sagt zu dem Prinzen von Tyrus: So spricht der Herr GOtt: Weil Euer Herz erhoben ist und Ihr gesagt habt, ich sei ein Gott, sitze ich am Sitz Gottes, mitten im Meer. Doch Ihr seid ein Mensch und kein Gott, obwohl Ihr Euer Herz als das Herz Gottes wählt.
Sehet, Ihr seid weiser als Daniel. Es gibt kein Geheimnis, das sie Euch verbergen könnten.
Mit Eurer Weisheit und Euer Verständnis habt Ihr Euch Reichtum gewährt und Gold und Silber in Eure Schätze gebracht.
Durch Eure große Weisheit und durch Euren Handel erhöhtet Ihr Eure Reichtümer, und durch Eure Reichtümer wird Euer Herz erhoben.
Darum spricht der Fürst GOtt: Weil Ihr Euer Herz als das Herz Gottes gesetzt habt.
Und siehe, ich werde also Fremdlinge über Euch bringen, die furchtbar sind unter den Völkern. Und sie werden ihre Schwerte gegen die Schönheit Eures Weisheits ziehen und Eure Leuchtkraft verunreinigen.
Sie werden Euch in die Hölle bringen, und Ihr werdet mit dem Tod all jener sterben, die mitten im Meer getötet wurden.
Habt Ihr noch vor dem, der Euch tötet, gesagt, Ich bin Gott? Doch Ihr werdet ein Mann und kein Gott sein, in der Hand dessen, der Euch tötet.
Ihr werdet den Tod der Unbeschnittenen durch die Hand der Fremden erleiden, denn ich habe es geredet, spricht der Fürst der Göttliche.
Und mir kam das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, lasset den König von Tyrus lachen und sagt zu ihm: So spricht der Fürst der Göttliche: Ihr versiegelt die Summe, voll Weisheit und vollkommen in Schönheit.
Ihr seid in Eden, dem Garten Gottes, gewesen. Jeder Edelstein war Euer Deckmantel, der Sardius, die Topaz, der Diamant, die Beryl, die Onyx und die Jasper, der Saphir, die Ämrange, die Karbunkel und das Gold. Die Verarbeitung Eures Scharfots und Eures Rohrs war in dem Tag vorbereitet, an dem Ihr geschaffen wurdet.
Ihr seid der gesalbte Keruber, der die Erde bedeckt. Und so habe ich Euch bestimmt. Ihr wart auf dem heiligen Berg Gottes. Ihr wandelt herauf und herunter inmitten der Steine des Feuers.
Ihr wart von Eurer Schöpfung an Eurer Weise vollkommen, bis Euer Unrecht gefunden wurde.
Durch die Menge Eurer Ware erfüllten sie Eure Mitte mit Gewalt, und Ihr habt gesündigt. Darum werde ich Euch aus dem Berg Gottes als heilig werfen. Und ich werde Euch zerstören, ohender Kerob, aus der Mitte der Steine des Feuers.
Euer Herz wurde wegen Eurer Schönheit erhoben, Euer Weisheit wegen Eurer Glanz wurde wegen Eurer Weisheit zerstört. Ich werde Euch auf den Boden werfen, ich werde Euch vor Könige legen, damit sie Euch sehen können.
Ihr habt Eure Heiligtümer von Euren Ungerechtigkeiten befleckt, von Euren Ungerechtigkeiten, also werde ich ein Feuer aus Eurer Mitte hervorbringen, das Euch verzehren wird. Und ich werde Euch zu Asche auf Erden bringen, vor allen Augen, die Euch sehen.
Alle, die Euch unter dem Volk kennen, werden Euch erstaunt sein. Ihr werdet eine Furcht sein, und Ihr werdet nie mehr sein.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, stellt Euch gegen Zidon und weissagt gegen sie.
Und sagt: So spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich bin gegen Euch, O Zidon, und ich werde in Eurer Mitte gepriesen werden. Und sie werden wissen, dass ich der Herr bin, wenn ich meine Urteile in ihr vollziehe und in ihr gepriesen werde.
Denn ich werde in ihre Pest strömen und Blut in ihre Straßen strömen; und die Wunden werden in ihrer Mitte mit dem Schwert verurteilt werden, das ihr auf allen Seiten fällt, und sie werden erkennen, dass ich der HERR bin.
Und es wird niemand mehr sein, der das Haus Israel beschämt, und niemand mehr von allen, die um sie herum sind, der sie verachtet. Und sie werden wissen, dass ich der Fürst, der GOTT, bin.
So spricht der Herr, der Herr: Wenn ich das Haus Israel aus dem Volk versammeln werde, unter dem sie zerstreut sind, und vor den Heiden in ihnen geheiligt werde, so werden sie in ihrem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe.
Und sie werden in Sicherheit dort wohnen, Häuser bauen und Weinberge bauen. Und sie werden in Sicherheit wohnen, wenn ich die Gerichte vollziehe, die ihnen umhergehen, die sie verachten, und sie werden wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, bin.
Im zehnten Jahr, im zehnten Monat, am zwölften Tag des Monats, kam das Wort des HERRN zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euer Gesicht gegen Pharao, den König von Ägypten, und weissagt gegen ihn und gegen ganz Ägypten.
Sprecht und sagt: So spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich bin gegen Euch, Pharao, König von Ägypten, den großen Drachen, der mitten in seinen Flüssen liegt. Er hat gesagt: Mein Fluss ist mein, und ich habe ihn für mich gemacht.
Aber ich werde die Haken in Eure Zähne legen und die Fische Eures Flusses an Eure Waagen binden. Und ich werde Euch aus der Mitte Eures Flusses herausbringen und alle Fische Eures Flusses an Eure Waagen binden.
Und ich werde Euch in die Wüste werfen, Euch und alle Fische Eures Flusses. Auf den freien Feldern werdet Ihr fallen, Ihr werdet weder zusammengeholt noch versammelt werden. Die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels haben Euch zur Mahl gegeben.
Und alle Bewohner Ägyptens werden wissen, dass ich der HERR bin, weil sie das Haus Israel als Scheibestab dienten.
Und als sie Eure Hand angriffen, zerbrachst Ihr sie und zerrißt ihre ganze Schulter. Und als sie sich auf Euch stützten, zerbrachst Ihr sie und machtet ihre ganze Kehle aufrecht.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich werde ein Schwert über Euch bringen und Mensch und Bestie aus Euch scheiden.
Und das Land Ägypten wird entkommen und verschwinden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin. Denn er hat gesagt, Der Fluss sei mein, und ich habe ihn erschaffen.
Und siehe, ich bin gegen Euch und Eure Flüsse. Und ich werde das Land Ägypten von der Turm von Syene bis zur Grenze Äthiopiens verwüsten und verwüsten.
Kein Fuß der Menschen soll durch ihn gehen, weder ein Fuß der Bestien, noch soll er vierzig Jahre lang besiedelt sein.
Und ich werde das Land Ägypten mitten unter den Verderbenen verderben; und ihre Städte unter den Verderbenen werden vierzig Jahre verderben. Und ich werde die Ägypter unter die Völker zerstreuen und sie durch die Länder zerstreuen.
Und doch so spricht der Herr, der GOTT: Ende vierzig Jahre werde ich die Ägypter aus dem Volk versammeln, aus dem sie zerstreut wurden.
Und ich werde die Gefangenschaft Ägyptens wiederherbringen und sie in das Land Pathros zurückführen, in das Land, in dem sie wohnen. Und sie werden dort ein Grundreich sein.
Er wird der kleinste König der Königreiche sein, und er wird nicht mehr über die Völker heraufsteigen; denn ich werde sie verkleinern, damit sie nicht mehr über die Völker herrschen.
Und es wird nicht mehr das Vertrauen des Hauses Israel sein, ihre Ungerechtigkeit zu erinnern, wenn sie sich um sie kümmern. Aber sie werden wissen, dass ich der Fürst der Göttliche bin.
Und es geschah im siebzigsten Jahr des ersten Monats, am ersten Tag des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
Der Sohn des Menschen, Nebuchadrezzar, König von Babel, hat seine Armee zu einer großen Dienste gegen Tyrus geführt. Jeder Kopf wurde bald gemacht und jeder Schulter gehauen. Doch für die Dienste, die er gegen ihn getan hatte, hatte er für Tyrus weder Lohn noch seine Armee.
Darum spricht der Herr, der HErr: Siehe, ich gebe das Land Ägypten Nebuchadrezzar, König von Babylon. Er wird ihre Volksmenge und ihre Besitztümer und ihre Beute nehmen. Und dies ist die Löhne seiner Armee.
Ich habe ihm das Land Ägypten für seine Arbeit gegeben, mit der er gegen sie strebte, denn sie schmiedeten für mich, spricht der Fürst der Göttliche.
In jenem Tag werde ich die Hörner des Hauses Israel ausbreiten und die Öffnung des Mundes in ihrer Mitte geben, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
Sohn des Menschen, weissagt und sagt: So spricht der Fürst der Göttliche: Ruft: Wehe dem Tag!
Denn der Tag ist nahe, selbst der Tag des HERRN ist nahe, ein bewölkter Tag. Es wird die Zeit der Heiden sein.
Und das Schwert wird Ägypten treffen, und in Äthiopien wird große Schmerzen sein. Und wenn die Schlachtenden Ägypten fallen und ihre Volksmenge nehmen und ihre Fundamente zerbrechen.
Äthiopien, Libyen, Lydia, alles Gemischte, Chub und die Männer des Landes, das in der Allianz ist, werden mit ihnen durch das Schwert fallen.
So spricht der HERR: Auch die, die Ägypten befürworten, werden fallen, und der Stolz ihrer Macht wird herabfallen. Aus dem Turm von Syene werden sie mit dem Schwert hineinfallen, spricht der Herr, der Göttliche.
Und sie werden mitten in den zerfallenen Ländern zerfallen, und ihre Städte werden mitten in den zerfallenen Städten sein.
Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin, wenn ich in Ägypten Feuer gelegt habe und alle ihre Helfer zerstört werde.
In jenem Tag werden meine Gesandten in Schiffen von mir ausgehen, um die ungeduldigen Äthioper zu erschrecken. Und große Schmerzen werden sie bedrohen, wie in dem Tage Ägyptens. Denn siehe, sie kommt.
So spricht der Herr, der Göttliche: Ich werde auch mit der Hand von Nebuchadrezzar, dem König von Babylon, die Volksmenge Ägyptens beseitigen.
Er und sein Volk mit ihm, das furchtbare aller Völker, werden gebracht werden, um das Land zu vernichten. Und sie werden mit Schwertern Ägypten besiegen und das Land mit den Vernichten füllen.
Und ich werde die Flüsse trocken machen und das Land in die Hände der Gottlosen verkaufen. Und ich werde das Land und alles, was darin ist, verwüsten. Ich, der HERR, habe es geredet.
So spricht der Herr, der HErr: Ich werde auch die Götzen vernichten und ihre Bilder aus Noph entlassen, und es wird kein Fürst mehr im Land Ägypten sein. Und ich werde Ängste im Land Ägypten auslösen.
Und ich werde Pathros entvölkern und in Zoan Feuer setzen und in No Gerichte errichten.
Und ich werde meinen Zorn auf Sin gießen, auf die Macht Ägyptens. Und ich werde Nos Volksmenge zerstören.
Und ich werde in Ägypten Feuer setzen: Die Sünde wird große Schmerzen erleiden, No wird zerbrechen und Noph wird täglich leiden.
Die jungen Männer von Aven und von Pibeseth werden mit dem Schwert gefallen, und diese Städte werden in Gefangenschaft geraten.
Und bei Tehaphnehes wird der Tag verdunkeln, da ich dort die Jochen Ägyptens zerreißen werde, und die Herrlichkeit ihrer Stärke aufhören wird. Und sie wird von einem Wolken bedeckt werden, und ihre Töchter werden in Gefangenschaft geraten.
So werde ich in Ägypten Gericht erheben, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im ersten Monat, am siebten Tag des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
"Sohn des Menschen, ich habe Pharaos, König von Ägypten, den Arm zerbrochen. Und siehe, man soll ihn nicht binden, um zu heilen, um eine Rolle zu legen, um ihn zu binden, um ihn stark zu machen, um das Schwert zu halten."
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Seht, ich bin gegen Pharao, den König von Ägypten, und ich werde seine Waffen zerbrechen, die starken, und das, was zerbrochen ist. Und ich werde das Schwert aus seiner Hand werfen.
Und ich werde die Ägypter unter die Heiden zerstreuen und sie durch die Länder zerstreuen.
Und ich werde den Waffen des Königs von Babylon stärken und mein Schwert in seine Hände legen. Aber ich werde Pharaos Waffen zerbrechen, und er wird vor ihm groanen, wie ein tödlicher verletzter Mann.
Aber ich werde die Waffen des Königs von Babylon stärken, und die Waffen Pharaos werden fallen, und sie werden wissen, dass ich der Herr bin, wenn ich mein Schwert in die Hände des Königs von Babylon lege und er es in das Land Ägypten ausstreiche.
Und ich werde die Ägypter unter die Heiden zerstreuen und sie unter die Länder zerstreuen, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und es geschah im elften Jahr, im dritten Monat, am ersten Tag des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
"Sohn des Menschen, sprecht zu Pharao, König von Ägypten, und zu seiner Menge: Wer seid Ihr in Eurer Größe?
Und siehe, der Assyrer war ein Zedernbaum im Libanon mit edlen Zweigen und einem schattigem Gewölbe und hoher Gestalt. Und sein Oberteil lag unter den dicken Büchsen.
Die Wasser machten ihn groß, die Tiefe brachten ihn hoch und ihre Flüsse um seine Pflanzen herum lieferten, und ihre kleinen Flüsse brachten sie zu allen Bäumen des Feldes.
Darum erhob er seine Höhe über alle Äckerbäume und erhob seine Bögen und seine Äste wurde lang angesichts der Fülle des Wassers, als er hinauszog.
Alle Vögel des Himmels bauten ihre Nester in seinen Hohen, und unter seinen Ästen brachten alle Tiere des Feldes ihre Jungen hervor, und unter seinem Schatten wohnten alle großen Völker.
So war er groß und lang wie seine Äste; denn seine Wurzel lag an großen Wassern.
Die Zedern im Garten Gottes konnten ihn nicht verbergen. Die Tannenbäume waren nicht wie seine Böcke, und die Erdnussbäume nicht wie seine Äste. Und kein Baum im Garten Gottes war ihm in seiner Schönheit ähnlich.
Ich habe ihn durch die Fülle seiner Zweige gelassen, so dass alle Bäume des Edens im Garten Gottes ihm entsehnten.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Weil Ihr Eure Höhe erhobt und er seinen Gipfel in den dicken Büchsen erhobt und sein Herz in seiner Höhe erhobt.
Ich habe ihn also in die Hand eines mächtigen Volkes der Heiden gelegt, der mit ihm umgehen wird. Ich habe ihn wegen seiner Bosheit entführt.
Und Fremdlinge, die furchtbare Völker, haben ihn abgeschnitten und verließen. Seine Äste sind auf den Bergen und in allen Tälern gefallen, seine Zweige sind durch alle Flüsse des Landes zerbrochen, und alle Völker der Erde sind aus seinem Schatten gefallen und ihn verließen.
Alle Vögel des Himmels werden auf ihm verbleiben, alle Tiere des Feldes auf seinen Zweigen.
Und bis niemand von allen Bäumen des Wassers in seiner Höhe erhebt sich, und erhebt seinen Gipfel unter den dicken Bögen und seine Bäume in seiner Höhe erhebt sich, alle, die Wasser trinken, denn sie alle werden zum Tode gebracht, in die anderen Teile der Erde, mitten unter den Kindern der Menschen, mit denen, die in die Hölle hinabsteigen.
So spricht der Herr, der HErr: In dem Tag, als er in die Grabe fiel, habe ich für ihn das Tiefe bedeckt, die Überschwemmungen bewahrt und die großen Wasser blieben. Und ich habe für ihn den Libanon bereuen und alle Bäume des Feldes verfindig gemacht.
Ich habe die Heiden zum Schall des Klanges seines Sturzs gemacht, als ich ihn mit denen, die in die Hölle fielen, in die Hölle stürzte. Und alle Bäume des Edens, die Auserwählten und die Besten des Libanon, alle, die Wasser trinken, werden in den anderen Teilen der Erde erholsam sein.
Und sie gingen mit ihm in die Hölle hinab zu den, die mit dem Schwert getötet wurden, und zu den, die sein Arm waren und unter seinem Schatten mitten unter den Heiden lebten.
Wem seid Ihr so in Ruhm und Größe unter den Ädenbäumen? Doch Ihr werdet mit den Ädenbäumen in die anderen Teile der Erde herabgeführt werden. Und Ihr werdet in der Mitte der Unbeschnittenen liegen, die vom Schwert getötet werden. Dies ist Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der Göttliche.
Und es geschah im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tag des Monats, da kam mir das Wort des HERRN zu sagen:
"Sohn des Menschen, lasset Pharao König von Ägypten weinen und sagt zu ihm: Ihr seid wie ein junger Löwe der Völker und wie eine Wale im Meer. Und Ihr kamt her mit Euren Flüssen und bedrohtet die Wasser mit Euren Füßen und bedrohtet ihre Flüsse."
So spricht der Herr, der Göttliche: Ich werde Euch mit einer ganzen Gesellschaft aus vielen Völkern um meine Netze streuen, und sie werden Euch in mein Netz heraufbringen.
Dann werde ich Euch auf dem Lande verlassen, Euch auf dem offenen Feld hinauswerfen und alle Vögel des Himmels auf Eurer Seite lassen und alle Bestien der ganzen Welt mit Euch befüllen.
Und ich werde Euer Fleisch in die Berge legen und die Täler mit Eurer Höhe füllen.
Und ich werde das Land, in dem Ihr schwimmt, bis in die Berge mit Eurer Blute bewässern, und die Flüsse werden dich vollbringen.
Und ich werde Euch hinauswerfen und den Himmel bedecken und seine Sterne dunkel machen. Ich werde die Sonne mit einem Wolken bedecken, und der Mond wird nicht ihr Licht geben.
Alle hellen Lichter des Himmels werden mich über Euch dunkel machen und Euer Land in Finsternis setzen, spricht der Fürst der Göttliche.
Ich werde auch die Herzen vieler Menschen verwirren, wenn ich Eure Zerstörung unter die Völker bringen werde, in die Länder, die Ihr nicht kennt.
Ja, ich werde viele Menschen über Euch erstaunen und ihre Könige werden furchtbar für Euch ängstig sein, wenn ich mein Schwert vor ihnen sprengen werde. Und sie werden jeden Augenblick für ihren eigenen Tod treuen, am Tag Eures Falles.
Denn so spricht der Fürst der Göttliche: Das Schwert des Königs von Babylon wird Euch treffen.
Durch die Schwerter der Mächtigen werde ich Euer Volk vernichten, die furchtbarsten Nationen aller. Und sie werden die Pracht Ägyptens verderben, und alle ihre Volksmengen werden vernichten.
Und ich werde alle ihre Tiere neben den großen Wassern vernichten; der Fuß der Menschen wird sie weder mehr belästigen, noch die Häupter der Tiere.
Dann werde ich ihre Wasser tief machen und ihre Flüsse wie Öl laufen lassen, spricht der Fürst der Göttliche.
Und wenn ich das Land Ägypten entvölkern und das Land von seiner Fülle entbunden wird, wenn ich alle, die darin wohnen, stürze, dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin.
Dies ist der Lament, mit dem sie über sie klagen werden. Die Töchter der Völker werden über sie klagen. Sie werden über sie klagen, sogar über Ägypten und über ihre ganze Menge, spricht der Herr, der GOTT.
Und es geschah auch im zwölften Jahr am fünfzehnten Tage des Monats, als das Wort des HERRN zu mir kam und sprach:
"Sohn des Menschen, lauert für die Volksmenge Ägyptens und schießt sie hinab, ihr und die Töchter der berühmten Nationen, in die anderen Teile der Erde, mit denen, die in die Hölle hinabfallen."
Wem seid Ihr in Schönheit gekommen? Geht hinab und seid bei den Unbeschnittenen gelegt.
Und sie werden unter jene fallen, die mit dem Schwert getötet wurden. Sie ist dem Schwert unterstellt. Zieht sie und ihre ganzen Heerscharen.
Die Mächtigen unter den Mächtigen werden zu ihm aus der Mitte der Hölle sprechen mit denen, die ihm helfen. Sie sind hinabgestiegen und liegen unbeschnitten, erschlagen vom Schwert.
Dort ist Ashur und seine ganze Gesellschaft. Seine Gräber liegen um ihn herum. Alle sind getötet und fallen im Schwert.
Seine Gräber liegen an den Seiten der Hölle und ihre Gesellschaft ist um ihr Grab herum. Alle sind getötet, fallen durch das Schwert, das die Furcht im Lande der Lebenden verursachte.
Es ist Elam und seine multitude um ihre Gräber herum, alle von ihnen getötet, vom Schwert gefallen, die ungezerrungen in die anderen Teile der Erde hinabgestiegen sind, die ihre Furcht im Land der Lebenden verursacht haben. Und doch trugen sie ihre Schande mit denen, die in die Hölle hinabgestiegen sind.
Sie haben ihr ein Bett unter dem Toten mit all ihrer multitude gelegt. Seine Gräber liegen um ihn herum. Alle unbeschnitten, mit dem Schwert getötet. Obwohl ihre Furcht im Lande der Lebenden verursacht wurde, trugen sie ihre Schande bei denen, die in die Hölle gingen. Er ist unter den Toten gelegt.
Es gibt Meshech, Tubal und ihre multitude: ihre Gräber sind um ihn herum. Alle unbeschnitten, mit dem Schwert getötet, obwohl sie im Land der Lebenden ihre Furcht verursacht haben.
Und sie werden nicht mit den Mächtigen liegen, die von den Unbefleckten gefallen sind und mit ihren Kriegswaffen in die Hölle gefallen sind. Und sie haben ihre Schwerte unter ihren Köpfen gelegt, doch ihre Ungerechtigkeiten werden auf ihren Knochen liegen, obwohl sie die Furcht der Mächtigen in dem Land der Lebenden waren.
Ja, Ihr werdet mitten unter den Uncircumciseds zerbrochen und bei denen liegen, die mit dem Schwert getötet wurden.
Und da ist Edom, seine Könige und alle seine Fürsten, die mit ihrer Macht von denen gelegt werden, die vom Schwert getötet wurden. Sie werden bei den Unbefleckten liegen und bei denen, die in die Hölle hinuntergehen.
Und da sind die Fürsten des Nordens, alle von ihnen, und alle Zidonier, die mit den Schlachtlingen hinabgestiegen sind. Mit ihrer Furcht beschämt sind sie ihrer Macht. Und sie liegen bei den Schwertern, die sie hinabgestiegen sind, unbeschnitten, und tragen ihre Schande bei denen, die in die Höhle hinabgestiegen sind.
Pharao wird sie sehen und sich über seine ganze Menge trösten. Auch Pharao und seine ganze Armee werden mit dem Schwert getötet, spricht der Herr, der GOTT.
Denn ich habe meine Furcht in dem Lande der Lebenden erzeugt. Und er wird mitten unter den Unbeschnittenen liegen, mit denen, die mit dem Schwert getötet wurden, Pharao und seine ganze Menge, spricht der Herr, der Herr.
Und wieder kam mir das Wort des HERRN zu, der sprach:
"Sohn des Menschen, sprecht zu den Kindern Euers Volkes und sagt zu ihnen: Wenn ich ein Land mit dem Schwert besiege, so soll das Volk eines Landes einen Mann von seinen Küsten nehmen und ihn als seine Wächter richten.
Wenn er sieht, wie das Schwert auf das Land tritt, so schaltet er die Posaune und warnt das Volk.
Wer also den Klang der Trompete hört und nicht warnt, der soll sein Blut auf seinem eigenen Kopf tragen, wenn das Schwert kommt und ihn wegnimmt.
Er hat den Klang der Trompete gehört und warnte nicht. Sein Blut wird auf ihm sein. Wer aber wartet, der wird seine Seele erretten.
Aber wenn der Hüter das Schwert herkommt und nicht mit der Posaune schwingt, und das Volk nicht gewarnt wird; und wenn das Schwert herkommt und jemanden von ihnen nimmt, wird er in seiner Ungerechtigkeit entführt; aber sein Blut werde ich von dem Hüter verlangen.
Also seid Ihr, Sohn des Menschen. Ich habe Euch für das Haus Israel als Wächter ernannt. Also höret Ihr das Wort in meinem Mund und warnt sie von mir.
Wenn ich dem Gottlosen sage, O Gottloser, Ihr werdet gewiss sterben. Wenn Ihr nicht sprecht, um den Gottlosen vor seiner Pfade zu warnen, wird dieser Gottlose in seiner Ungerechtigkeit sterben. Doch sein Blut werde ich von Euch verlangen.
Und doch, wenn Ihr dem Gottlosen wartet, dass er sich davon abwenden soll; wenn er sich nicht davon abwenden wird, wird er in seiner Ungerechtigkeit sterben. Doch Ihr habt Eure Seele gerettet.
Und darum, Sohn des Menschen, sprecht zu Haus Israel. So spricht Ihr: Wenn uns unsere Übertretungen und unsere Sünden auferstehen und wir in ihnen verweilen, wie sollen wir dann leben?
Sagt ihnen: Wie ich lebe, sagt der Herr der Göttliche: Ich habe keinen Vergnügen mit dem Tod der Gottlosen, sondern dass der Gottlose von seinem Weg abkehrt und lebt. Kehrt ab, wendet Euch von Euren bösen Wegen. Warum sollt Ihr sterben, Haus Israel?
Also, Sohn des Menschen, sagt zu den Kindern Euers Volkes: Die Gerechtigkeit des Gerechten wird ihn am Tag seines Verstoßes nicht erretten; und die Bosheit des Bösen, am Tag seines Verstoßes, wird er nicht erleiden; und der Gerechte soll am Tag seines Sünders nicht für seine Gerechtigkeit leben.
Wenn ich dem Gerechten sage, er soll leben; wenn er seiner eigenen Gerechtigkeit glaubt und Ungerechtigkeit vollzieht, werden seine Gerechtigkeiten nicht vergessen, sondern er wird für seine Ungerechtigkeit sterben.
Und wieder, wenn ich dem Gottlosen sage: Ihr werdet gewiss sterben, wenn er sich seiner Sünde weigert und tut, was recht und recht ist.
Wenn der Gottlose sein Gelübde wiederherstellt, das Gelübde zurückgibt, das er geplündert hat, den Gesetzen des Lebens folgt, ohne Unrecht zu tun. Er wird gewiss leben, er wird nicht sterben.
Seine Sünden werden ihm nie wieder erwähnt werden. Er hat das getan, was recht und recht ist. Er wird gewiss leben.
Und doch sagen die Kinder Eures Volkes: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich; aber für sie ist ihr Weg nicht gleich.
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit abweicht und eine Ungerechtigkeit vollzieht, wird er sogar dadurch sterben.
Doch wenn der Gottlose von seiner Gottlosigkeit abweicht und das tut, was rechtmäßig und rechtmäßig ist, so soll er damit leben.
Und doch sagt Ihr: Der Weg des Fürsten ist nicht gleich... O Haus Israel, ich werde Euch jeden nach seinen Wegen richten.
Und es geschah im zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, im zehnten Monat, am fünften Tag des Monats. Einer, der aus Jerusalem geflohen war, kam zu mir und sprach: Die Stadt ist besiegt.
Und die Hand des HERRN war am Abend auf mir, ehe der entkommene kam. Und er öffnete meinen Mund, bis er am Morgen zu mir kam. Und mein Mund wurde geöffnet, und ich war nicht mehr dumm.
Und dann kam mir das Wort des HERRN:
Menschensohn, jene, die in diesen Abfällen des Landes Israel wohnen, sprechen und sagen: Abraham war ein Mensch und er erbte das Land. Aber wir sind viele, und das Land ist uns als Erbteil gegeben.
Warum sollt Ihr ihnen sagen: So spricht der Herr, der Göttliche: Ihr seid mit dem Blut gegessen, und erhebt Eure Augen zu Euren Götzen und geschüttet Blut. Und sollt Ihr das Land besitzen?
Ihr steht auf Eurem Schwert, ihr macht abscheuliche Werke und jeden schädigt die Frau seines Nachbars. Und werdet Ihr das Land besitzen?
Sagt ihnen so: So spricht der Herr GOtt: Wenn ich lebe, werden diejenigen, die in den Abfällen sind, vom Schwert fallen, und jene, die im Freien sind, werde ich den Bestien vernichten, und jene, die in den Festungen und Höhlen sind, werden von der Seuche sterben.
Denn ich werde das Land zum größten Verderben bringen, und die Herrlichkeit ihrer Stärke wird aufhören. Und die Berge Israels werden entkommen, daß niemand sie durchquert.
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR bin, nachdem ich das Land wegen all ihrer Abscheulichkeit so entvölkert habe, wie sie es getan haben.
Und auch Ihr, Sohn des Menschen, die Kinder Eures Volkes reden noch immer gegen Euch an den Wänden und in den Türen der Häuser und sprechen einander an, jeder zu seinem Bruder, und sagen: Kommt, ich bitte Euch, und höret, was das Wort ist, das von dem HERRN kommt.
Und sie kommen zu Euch, wie das Volk kommt. Und sie sitzen vor Euch als mein Volk. Und sie hören Eure Worte, aber sie werden sie nicht tun. Denn mit ihrem Mund zeigen sie viel Liebe, aber ihr Herz folgt ihrem Verlangen.
Und siehe, Ihr seid ihnen als ein sehr schönes Lied eines, der eine schöne Stimme hat und gut auf einem Instrument spielen kann. Denn sie hören Eure Worte, doch tun sie sie nicht.
Und wenn dies geschehen ist, dann werden sie wissen, dass ein Prophet unter ihnen war.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
"Sohn des Menschen, prophesiet gegen die Hirten Israels, prophesiet und sagt zu ihnen: So spricht der Fürst der HERR zu den Hirten: Wehe dem Hirten Israels, der sich nähtet! Solltet der Hirte nicht die Herden nähten?"
Ihr seid das Fett, und Ihr kleidet Euch mit der Wolle. Ihr tötet, was gefüttert wird, und Ihr füttert nicht die Herde.
Ihr habt die Kranken weder gestärkt, noch heilt, was krank war, noch festgehalten, was zerbrochen ist, noch wieder gebracht, was weggeworfen wurde, noch gesucht, was verloren ist. Doch mit Gewalt und Grausamkeit habt Ihr sie regiert.
Und sie wurden verstreut, weil es keinen Hirten gab. Und sie wurden zu Fleisch für alle Tiere des Feldes, als sie verstreut waren.
Meine Schafe wanderten durch alle Berge und auf jedem hohen Hügel. Ja, meine Herde war über alle Teile der Erde verstreut und niemand suchte oder suchte sie.
Also, Ihr Hirten, hört das Wort des HERRN.
Wie ich lebe, sagt der Herr, der HERR; denn meine Herde wurde zu einer Raube und mein Herd zu einem Fleisch für alle Tiere des Feldes; denn es gab keinen Hirten und meine Hirten trachten nicht nach meiner Herde; doch die Hirten nähten sich und nähten meine Herde nicht.
Also, oh Hirten, hört das Wort des HERRN.
So spricht der Herr, der HErr: Siehe, ich bin gegen die Hirten und werde meine Herde an ihre Hand nehmen und sie davon abhalten lassen, ihre Herde zu füttern. Auch die Hirten werden sich nicht mehr füttern. Ich werde meine Herde von ihren Munden befreien, damit sie kein Fleisch für sie werden.
Denn so spricht der Fürst der Göttliche: Siehe, ich, ich selbst, werde meine Schafe durchsuchen und sie suchen.
Wie ein Hirt seine Herde sucht, wenn er unter seinen herden ist, die verstreut sind. Also werde ich meine Schafe suchen und sie von allen Orten befreien, an denen sie in dem bewölkten und dunklen Tag verstreut sind.
Und ich werde sie aus dem Volk herausbringen und sie aus den Ländern sammeln und in ihr eigenes Land bringen und sie auf den Bergen Israels an den Flüssen füttern und in allen bewohnten Orten des Landes.
Ich werde sie auf einem guten Wiesen ernähren, und auf den hohen Bergen Israels wird ihre Gestalt sein. Dort werden sie auf einem guten Wiesen liegen und auf einem fetten Wiesen auf den Bergen Israels ernähren.
Ich werde meine Herde füttern und sie verlegen lassen, spricht der Fürst der Göttliche.
Ich werde das suchen, was verloren ist, und das zurückbringen, was weggeworfen wurde. Ich werde das binden, was zerbrochen ist, und das stärken, was krank ist. Aber ich werde das Fett und die Stärke vernichten, ich werde sie mit dem Urteil versorgen.
Und wie für Euch, o mein flock, so spricht der Fürst GOtt: Siehe, ich scheide zwischen Vieh und Vieh, zwischen Widdern und den Ziegen.
Es scheint Euch ein kleines Ding zu sein, die herrliche Pasture zu verschlingen, doch Ihr müsst den Rest eurer Pastures mit Euren Füßen hinabtreten? Und Ihr müsst die tiefen Wasser trinken, doch den Rest dürft Ihr mit Euren Füßen verderben?
Und meine Herde, sie fressen, was Ihr mit Euren Füßen gepflogen habt. Und sie trinken, was Ihr mit Euren Füßen verderbt habt.
Darum spricht der Fürst GOtt zu ihnen: Siehe, ich selbst werde zwischen den fetten Vieh und den mageren Vieh richten.
Denn Ihr habt mit Seiten und mit Schultern gedrängt und alle Kranken mit Euren Hörnern gedrängt, bis Ihr sie in die Welt zerstreut habt.
Darum werde ich meine Herde retten, und sie werden nicht mehr zu einer Jagd werden. Und ich werde zwischen Vieh und Vieh richten.
Und ich werde einen Hirten über sie richten, der sie ernährt, sogar meinen Diener David. Er ernährt sie, und er wird ihr Hirte sein.
Und ich der HERR werde ihr Gott sein, und mein Diener David ein Prinz unter ihnen. Ich der HERR habe es geredet.
Und ich werde mit ihnen einen Bund des Friedens schließen und die bösen Bestien aus dem Lande bringen. Und sie werden in der Wildnis wohnen und in den Wäldern schlafen.
Und ich werde sie und die Orte um meinen Hügel herum zu einem Segen machen; und ich werde den Duschen in seiner Zeit herablassen lassen; es werden Duschen des Segens sein.
Und der Baum des Feldes wird ihre Früchte bringen, und die Erde ihre Ernte. Und sie werden in ihrem Lande gerettet sein und wissen, dass ich der Herr bin, wenn ich die Saiten ihres Jochs zerbrochen und sie aus der Hand derer entlassen habe, die ihnen dienten.
Und sie werden nicht mehr von den Heiden gefangen genommen werden, und die Bestien des Landes werden sie nicht verzehren. Aber sie werden in Sicherheit wohnen, und niemand wird sie fürchten.
Und ich werde ihnen eine berühmte Pflanze aufbauen, und sie werden nicht mehr vom Hunger im Land verzehrt und die Schande der Heiden tragen.
So werden sie wissen, dass ich der Herr, ihr Gott, bei ihnen bin und dass sie, sogar das Haus Israel, mein Volk sind, spricht der Fürst der HERR.
Und Ihr meine Herde, die Herde meiner Pasture, seid Menschen, und ich bin Euer Gott, spricht der Fürst der Göttliche.
Und mir kam das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, stellt Euch gegen den Berg Seir und weissagt gegen ihn.
Und sagt zu ihm: So spricht der Herr der Göttliche: Seht, O Berg Seir! Ich bin gegen Euch, und ich werde Euch meine Hand ausstrecken, und ich werde Euch zum größten Verderben machen.
Ich werde Eure Städte verschwinden lassen, und Ihr werdet entkommen, und Ihr werdet wissen, dass ich der Herr bin.
Denn Ihr hattet einen ewigen Hass und habt das Blut der Kinder Israel mit dem Schwert geschlachtet, während ihrer Schreckenzeit und des Endes ihrer Ungerechtigkeit.
Also werde ich Euch auf Blut vorbereiten, so wie ich lebe, spricht der Herr, der Göttliche. Und Blut wird Euch verfolgen. Wenn Ihr Blut nicht hasst, so wird es Euch verfolgen.
So werde ich den Berg Seir zum größten Abgrund machen und den, der vergeht, und den, der zurückkehrt, von ihm abschneiden.
Und ich werde seine Berge mit seinen erschlagenen Männern füllen. In Euren Hügeln und in Euren Tälern und in allen Euren Flüssen wird es fallen, die mit dem Schwert erschlagen wurden.
Ich werde Euch ewig verwüsten, und Eure Städte werden nicht zurückkehren. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Denn Ihr habt gesagt: Diese zwei Nationen und diese zwei Länder werden meine sein, und wir werden sie besitzen, während der HERR da war.
Also werde ich, so wie ich lebe, sogar nach Eurem Zorn und nach Eurem Verlangen handeln, den Ihr aus Eurem Hass gegen sie ergrifft habt. Und ich werde mich unter ihnen bezeichnen, wenn ich Euch richten werde.
Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin und dass ich all Eure Blasphemie gehört habe, die Ihr gegen die Berge Israels geredet habt, nämlich: Sie sind verwüstert und wir müssen sie vernichten.
So habt Ihr Euch mit Euren Munden gegen mich gespottet und Eure Worte gegen mich vermehrt: Ich habe sie gehört.
So spricht der Fürst der Göttliche: Wenn sich die ganze Erde erfreut, werde ich Euch entledigen.
Und wie Ihr Euch über das Erbe des Hauses Israel erfreut habt, weil es verwüstet war, so werde ich Euch tun: Ihr werdet verwüstet sein, O Berg Seir, und alle Idumea und alles davon, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und Ihr, Sohn des Menschen, weissagt zu den Bergen Israels und sagt: Ihr, Berg Israel, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Fürst der Göttliche: Weil der Feind gegen Euch gesagt hat: Aha, sogar die alten Hochburgen gehören uns.
Darum weissagt und sagt: So spricht der Herr, der Göttliche: Weil sie Euch entvölkert und auf allen Seiten verschluckt haben, damit Ihr ein Besitz der übrigen Heiden werdet und Ihr in den Lippen der Redner aufgenommen werdet und ein Verrat des Volkes seid.
Also, Ihr Berge Israels, hört das Wort des Fürsten Gottes: So spricht der Fürst Gottes zu den Bergen, zu den Hügeln, zu den Flüssen und zu den Tälern, zu den entwaldeten Abfällen und zu den verlassenen Städten, die den Überresten der Heiden umgeben von ihnen zu Opfern und Abscheuern wurden.
Darum spricht der Fürst GOtt so: Im Feuer meines Eifers habe ich gewiss gegen die Überreste der Heiden und gegen alle Idumea geredet, die mein Land mit Freuden aller Herzens, mit abscheulichen Gedanken in ihren Besitz gesetzt haben, um es als Beute zu werfen.
Und sagt nun zu den Bergen und Hügeln, den Flüssen und den Tälern: So spricht der Fürst der Göttliche: Sehet, ich rede in meinem Eifersucht und in meinem Zorn, weil Ihr die Schande der Heiden ertragen habt.
Darum spricht der Fürst GOtt: Ich habe meine Hand aufgezogen und sage: Die Heiden, die Euch umgeben sind, werden ihre Schande tragen.
Ihr aber, O Berge Israels, sollt Eure Äste schießen und Eure Früchte meinem Volk Israel überbringen, denn sie sind bald da.
Denn siehe, ich bin für Euch und werde Euch anschließen, und Ihr werdet gepflanzt und gesät.
Und ich werde an Euch Menschen vermehren, das ganze Haus Israel und alles davon. Und die Städte werden bewohnt, und die Abfälle erbaut werden.
Und ich werde mich an Euch vermehren, Mensch und Bestie, und sie werden wachsen und Frucht bringen. Und ich werde Euch nach Euren alten Anwesen besiedeln und besser für Euch tun als zu Eurem Anfang. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Ja, ich werde Leute erzwingen, Euch zu betreten, sogar mein Volk Israel, und sie werden Euch besitzen, und Ihr werdet ihr Erbe sein, und Ihr werdet sie von nun an nicht mehr von Menschen plündern.
So spricht der Herr, der Göttliche: Weil sie Euch sagen: Ihr Land verzehrt die Menschen und Eure Völker vernichtet habt.
Darum werdet Ihr niemanden mehr verzehren und Eure Völker nicht mehr verderben, spricht der Fürst der Göttliche.
Ich werde nicht mehr die Schande der Heiden in Euch hören, und Ihr werdet nicht mehr die Schande des Volkes ertragen, und Ihr werdet nicht mehr die Niederlagen eurer Völker verursachen, spricht der Herr, der GOTT.
Und mir kam das Wort des HERRN zu, der sprach:
Sohn des Menschen, als das Haus Israel in ihrem eigenen Land wohnte, befleckten sie es mit ihrem eigenen Weg und ihren Taten. Ihr Weg war mir wie die Unreinheit einer entledigten Frau.
Darum habe ich meinen Zorn auf sie gießen, wegen des Blutes, das sie in diesem Land geschüttelt haben, und wegen ihrer Götzen, mit denen sie ihn verschmutzt haben.
Und ich zerstreute sie unter die Heiden und sie zerstreuteten sich durch die Länder. Ich richtete sie nach ihrem Wege und ihrer Taten.
Und als sie zu den Heiden kamen, wohin sie gegangen waren, prangerten sie meinen heiligen Namen, als sie zu ihnen sagten: Dies sind das Volk des HERRN und sind aus seinem Land hinausgegangen.
Aber ich hatte Mitleid mit meinem heiligen Namen, den das Haus Israel unter den Heiden, wo sie hingingen, verleumdet hatte.
Also sagt zu Haus Israel: So spricht der Herr GOtt: Ich tue dies nicht um Euren willen, Haus Israel, sondern um meinen heiligen Namen, den Ihr unter den Heiden gelobt habt, wohin Ihr hingegangen seid.
Und ich werde meinen großen Namen heiligen, der unter den Heiden geheiligt wurde, den Ihr unter ihnen geheiligt habt. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, spricht der Herr, der Herr, als ich vor ihren Augen in Euch geheiligt werde.
Denn ich werde Euch aus den Heiden nehmen und Euch aus allen Ländern sammeln und Euch in Eure Heimat bringen.
Dann werde ich Euch reines Wasser spritzen, und Ihr werdet rein werden. Von all Eure Schmutz und von all Eure Götzen werde ich Euch reinigen.
Ich werde Euch ein neues Herz geben und einen neuen Geist in Euch stecken. Und ich werde das steinerne Herz aus Eurem Fleisch nehmen und Euch ein Fleisches Herz geben.
Und ich werde meinen Geist in Euch stecken und Euch dazu veranlassen, in meinen Satzungen zu wandeln. Und Ihr werdet meine Richter halten und sie tun.
Und Ihr werdet in dem Land wohnen, das ich Euren Vätern gegeben habe, und Ihr werdet mein Volk sein, und ich werde Euer Gott sein.
Und ich werde Euch auch von Euren Untoten befreien. Und ich werde die Korn herbeirufen und sie steigern und Euch keinen Hunger bringen.
Und ich werde die Frucht des Baumes und den Anstieg der Felder vermehren, damit Ihr nicht mehr von der Hungersnot unter den Heiden belästigt werdet.
Dann werdet Ihr Eure eigenen bösen Taten und Eure unguten Taten erinnern und Euch vor Eurem eigenen Augen für Eure Ungerechtigkeiten und Eure Abscheulichkeiten verachten.
Nicht um Euretwillen tue ich dies, spricht der Herr GOtt, sei es Euer Wissen. Schandet Euch und seid von Euren eigenen Taten verwirrt, Haus Israel.
So spricht der Fürst GOtt: Am Tag, da ich Euch aus Euren Ungerechtigkeiten befreie, werde ich Euch auch in den Städten niederlassen, und die Abfälle werden erbaut.
Und das entsolate Land wird erbaut werden, so wie es vor allen, die dahinter vorbeikamen, entsolat lag.
Und sie werden sagen: Dieses verlassene Land ist wie der Garten des Edens geworden. Und die abscheulichen und besiedelten und zerstörten Städte werden befestigt und bewohnt.
Dann werden die Heiden, die in Eurer Umgebung übriggeblieben sind, wissen, dass ich, der HERR, die zerstörten Orte bauen und das abgrunde errichten werde. Ich, der HERR, habe es geredet, und ich werde es tun.
So spricht der Herr, der Göttliche: Ich werde von Hause Israel noch darum erkundigt werden, dass ich es für sie tue. Ich werde sie wie eine Herde mit Menschen stärken.
So wie die heilige Herde Jerusalems bei ihren Festen, so werden die verderblichen Städte mit den Herden der Menschen gefüllt werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Die Hand des HERRN war auf mir und führte mich in der Geiste des HERRN fort und setzte mich mitten im Tal auf, das voll von Knochen war.
Und ich ließ mich von ihnen umhergehen. Und siehe, es waren sehr viele in dem offenen Tal; und siehe, sie waren sehr trocken.
Und er fragte mich, mein Sohn, ob diese Knochen leben konnten? Und ich antwortete: O Fürst der Göttlichen, Ihr wisst es.
Und er sprach wieder zu mir: Prophezeibt zu diesen Knochen und sagt ihnen: O trockene Knochen, höret das Wort des HERRN.
So spricht der Herr, der HErr, zu diesen Knochen: Siehe, ich werde Euch einziehen, und Ihr werdet leben.
Und ich werde die Knochen auf Euch legen und Fleisch auf Euch bringen und Euch mit Haut bedecken und einen Hauch in Euch geben, und Ihr werdet leben. Und Ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin.
Also weissagte ich, wie mir geboten wurde. Und wie ich weissagte, es gab ein Geräusch, und siehe, es schüttelte. Und die Knochen kamen zusammen, Knochen zu Knochen.
Und ich sah, wie die Knochen und das Fleisch auf ihnen stießen und die Haut sie überdeckte. Aber sie hatten keinen Atem.
Dann sagte er zu mir: Prophezeiet dem Wind, Prophezeiet, Sohn des Menschen, und sagt zum Wind: So spricht der Fürst der Göttliche: Kommt aus den vier Winden, O Seele, und atmt diese Vernichteten, damit sie leben.
Also weissagte ich, wie er mir geboten hatte. Und der Atem kam in sie hinein, und sie lebten und stand auf ihren Füßen, eine überaus große Armee.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, diese Knochen sind das ganze Haus Israels. Sieh, sie sagen: Unsere Knochen sind getrocknet, und unsere Hoffnung ist verloren. Wir sind für unsere Teile abgeschnitten.
Also weissagt und sagt zu ihnen: So spricht der Herr GOtt: Siehe, mein Volk, ich werde Eure Gräber öffnen und Euch aus euren Gräbern herausbringen und Euch in das Land Israel bringen.
Und ihr werdet wissen, dass ich der HERR bin, als ich Eure Gräber öffnete, mein Volk, und Euch aus Eurem Grab herausführte.
Und ich werde meinen Geist in Euch legen, und Ihr werdet leben und mich in Euer eigenes Land setzen. Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR es geredet und vollzogen habe, spricht der HERR.
Und das Wort des HERRN kam wieder zu mir:
Und ihr, Sohn des Menschen, nehmt einen Stick und schreibt darauf: Für Juda und für die Kinder Israel und seine Gefährten. Dann nehmt einen weiteren Stick und schreibt darauf: Für Joseph, den Stick von Ephraim und für das ganze Haus Israel und seine Gefährten.
Und schließt sie miteinander in einen Stick, und sie werden in Eurer Hand eins werden.
Und wenn die Kinder Eures Volkes zu Euch sprechen und sagen: Habt Ihr uns nicht gezeigt, was Ihr damit meint?
Sprecht zu ihnen: So spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich werde den Stich Josephs, der in Ephraims Hand ist, und seine Mitmenschen aus Israel nehmen und mit ihm legen, sogar den Stich Judas, und sie zu einem einzigen Stich machen, und sie werden einen in meiner Hand sein.
Und die Stangen, auf denen Ihr schreibt, werden in Eurer Hand vor ihren Augen liegen.
Und sagt zu ihnen: So spricht der Herr, der Göttliche: Ich werde die Kinder Israel aus den Heiden nehmen, wo sie hin sind, und sie von allen Seiten versammeln und in ihr eigenes Land bringen.
Und ich werde sie in dem Land auf den Bergen Israels zu einer Nation machen, und ein König wird ihnen allen König sein. Und sie werden keine zwei Nationen mehr sein, und sie werden nicht mehr in zwei Königreiche unterteilt.
Und sie werden sich weder mit ihren Götzen noch mit ihren abscheulichen Dingen noch mit ihren Missständen mehr verderben. Aber ich werde sie aus all ihren Wohnungen retten, an denen sie gesündigt haben, und ich werde sie reinigen. Und so werden sie mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein.
Und David, mein Diener, wird über sie König sein; und sie alle werden einen Hirten haben. Sie werden meine Rechte befolgen und meine Satzungen befolgen und sie tun.
Und sie werden in dem Land wohnen, das ich meinem Diener Jakob gegeben habe, in dem Eure Väter wohnten. Und sie und ihre Kinder und die Kinder ihrer Kinder werden dort auf ewig wohnen. Und mein Diener David wird ihr Fürst sein für ewig.
Und ich werde mit ihnen einen Bund des Friedens schließen, ein ewiges Bund mit ihnen. Und ich werde sie einsetzen und vermehren und mein Heiligtum ewig in ihrer Mitte richten.
Und meine Hütte wird mit ihnen sein. Ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk sein.
Und die Heiden werden wissen, dass ich, der HERR, Israel heiligen will, wenn mein Heiligtum ewig unter ihnen sein wird.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Sohn des Menschen, richtet Euer Gesicht gegen Gog, das Land von Magog, den obersten Prinzen von Meschech und Tubal, und weissagt gegen ihn.
Und sagt: So spricht der Herr, der Göttliche: Siehe, ich bin gegen Euch, o Gog, der Hohe Fürst von Meschech und Tubal.
Und ich werde Euch zurückkehren und Haken in Eure Zungen legen und Euch aus der Armee herausbringen, Pferde und Reiter, alle mit allerlei Rüstungen, große Truppen mit Bügeln und Schildern, alle mit Schwertern.
Persien, Äthiopien und Libyen mit ihnen, alle mit Schild und Helm.
Gomer und seine ganze Bande, das Haus von Togarmah im Norden und seine ganze Bande und viele Leute mit Euch.
Seid bereit und bereitet Euch vor, Euch und all Eure Truppe, die Euch anschließen, und seid sie beschützt.
Nach vielen Tagen werdet Ihr besucht werden. In den letzten Jahren werdet Ihr in das Land kommen, das vom Schwert zurückgeholt wird und aus vielen Völkern versammelt wird, gegen die Berge Israels, die immer verschwendet wurden. Doch es wird aus den Nationen hervorgebracht und sie werden alle in Sicherheit wohnen.
Ihr werdet heraufsteigen und wie ein Sturm kommen. Wie ein Wolken werdet Ihr sein, um das Land zu bedecken, Euch und all Eure Banden und viele Leute mit Euch.
So spricht der Herr, der Göttliche: Zugleich wird es also passieren, dass es Euch in den Sinn kommt und ein böser Gedanke in Euren Sinn fällt.
Und Ihr werdet sagen: Ich werde in das Land der Dörfer hinaufsteigen; ich werde zu denen hinaufgehen, die ruhen und in Sicherheit wohnen, alle ohne Mauern und ohne Türme und Tore.
Um zu plündern und zu ergreifen, um zu greifen, um den abgelegenen Orten zu entledigen, die nun besiedelt sind, und dem Volk, das aus den Nationen versammelt ist, das inmitten des Landes Rinder und Güter erhalten hat.
Und Sheba und Dedan und die Kaufleute von Tarshish und alle jungen Löwen davon werden Euch sagen: Ihr seid gekommen, um zu plündern? Habt Ihr Eure Truppe versammelt, um zu plündern? Um Silber und Gold zu plündern? Um Vieh und Güter zu plündern? Um einen großen Plündern zu bringen?
Also, Sohn des Menschen, weissagt und sagt zu Gog: So spricht der Herr der Göttliche: Hät Ihr es nicht gewusst, an jenem Tag, an dem mein Volk Israel in Sicherheit wohnt?
Und Ihr werdet aus Eurer Stellung aus den nördlichen Teilen kommen, Ihr und viele Leute mit Euch, alle auf Pferden, eine große Kompanie und eine große Armee.
Und Ihr werdet gegen mein Volk Israel kommen, als Wolke, um das Land zu bedecken. Und es wird in den letzten Tagen geschehen, und ich werde Euch zu meinem Land bringen, damit die Heiden mich erkennen, wenn ich in Euch geheiligt werde, O Gog, vor ihren Augen.
So spricht der Herr GOtt: Ihr seid der, von dem ich vor langer Zeit von meinen Dienern gesprochen habe, den Propheten Israels, der damals viele Jahre vorhergesagt hatte, dass ich Euch gegen sie bringen würde?
Und es wird geschehen, als Gog gegen das Land Israel kommt, so mein Zorn in meinem Angesicht erblickt, spricht der Herr, der Herr.
Denn in meiner Eifersucht und im Feuer meines Zorns habe ich geredet: An diesem Tag wird in Israel ein großer Sturm herbeitreten.
So werden die Fische der Meere, die Vögel des Himmels und die Bestien des Feldes und alle Kräuseltiere, die auf der Erde krönen und alle Menschen, die auf der Oberfläche der Erde sind, an meiner Gegenwart schütteln, und die Berge werden hinabgeworfen, und die steilen Stätten fallen, und jede Mauer auf den Boden fallen.
Und ich werde in allen meinen Bergen ein Schwert gegen ihn rufen, spricht der Fürst der Götter: Das Schwert eines jeden soll sein gegen seinen Bruder.
Und ich werde gegen ihn vor Pest und Blut streiten, und ich werde auf ihn und seine Banden und das ganze Volk, das mit ihm ist, überfluten, und große Hagelsteine, Feuer und Sturmsteine bringen.
So werde ich mich erheben und heiligen, und ich werde in den Augen vieler Nationen bekannt werden, und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Also, Sohn des Menschen, prophesiet gegen Gog und sagt: So spricht der Fürst GOtt: Ich bin gegen Euch, O Gog, Oberfürst von Meshech und Tubal.
Und ich werde Euch umkehren und einen sechsten Teil von Euch verlassen und Euch aus dem Norden heraufbringen und Euch auf die Berge Israels bringen.
Und ich werde Euren Bogen aus Eurer linken Hand schlagen und Eure Pfeile aus Eurer rechten Hand fallen lassen.
Ihr werdet auf die Berge Israels fallen, Ihr und alle Eure Banden und das Volk, das mit Euch ist. Ich werde Euch den Rasenden Vögeln aller Art geben, und den Tieren des Feldes, um sie zu verzehren.
Ihr werdet auf dem offenen Feld fallen. Denn ich habe es geredet, spricht der Fürst der GOTT.
Und ich werde ein Feuer richten auf Magog und unter ihnen, die unruhig auf den Inseln wohnen. Und sie werden wissen, dass ich der HERR bin.
Und so werde ich meinen heiligen Namen unter meinem Volk Israel kundtun und sie meinen heiligen Namen nicht mehr verschmutzen lassen. Und die Heiden werden wissen, dass ich der HERR bin, der Heilige Israels.
Siehe, es ist gekommen, und es ist vollbracht, spricht der Fürst GOtt. Dies ist der Tag, von dem ich gesprochen habe.
Und die, die in den Städten Israels wohnen, sollen hinausgehen und Feuer auflegen und die Waffen brennen, die Schilde und die Schleier, die Bögen und die Pfeiler, die Handstäbe und die Speer, und sie sie sieben Jahre lang mit Feuer brennen.
Und sie werden kein Holz aus dem Felde nehmen und keine Bäume aus den Wäldern zerschlagen, denn sie werden die Waffen mit Feuer verbrennen. Und sie werden die verderben, die sie verderben, und die beraubten, die sie verderben, sagen, spricht der Herr, der Herr.
Und in jenem Tag werde ich Gog dort in Israel, im Tal der Passagiere östlich des Meeres, einen Friedhof geben. Und es wird den Hals der Passagiere aufhalten. Und dort werden sie Gog und seine multitude begraben. Und es wird sie das Tal von Hamongog nennen.
Und sie soll das Haus Israel sieben Monate lang begraben, damit sie das Land reinigen.
Ja, das ganze Volk des Landes wird sie begraben, und der Tag, an dem ich gepriesen werde, wird für sie ein Ruhm sein, spricht der Fürst der Göttliche.
Und sie werden die Menschen, die ständig beschäftigt sind, durch das Land ziehen, um mit den Passagieren jene zu begraben, die auf der Oberfläche der Erde verbleiben, um sie zu reinigen. Nach dem Ende von sieben Monaten werden sie suchen.
Und die Passagiere, die das Land durchqueren, sollen, wenn jemand ein Knochen sieht, ein Zeichen daran setzen, bis die Begräber es im Tal von Hamongog begraben haben.
Und der Name der Stadt soll Hamonah sein, damit sie das Land reinigen.
Und, Sohn des Menschen, so spricht der Herr GOtt zu allen Federvögeln und zu allen Tieren des Feldes: versammelt Euch und kommt. versammelt Euch auf jeder Seite zu meiner Opferung, die ich für Euch opferne, sogar eine große Opferung auf den Bergen Israels, damit Ihr Fleisch verzehrt und Blut trinkt.
Ihr werdet das Fleisch der Mächtigen essen und das Blut der Fürsten der Erde trinken, von Widdern, Lämmern, Ziegen und Rindern, allen von Bashan.
Und Ihr werdet Fett essen, bis Ihr voll seid, und Blut trinken, bis Ihr betrunken seid, von meiner Opfergabe, die ich für Euch opferte.
So werdet Ihr an meinem Tisch mit Pferden und Wagenn, mächtigen Männern und allen Kriegern gefüllt werden, spricht der Fürst der Göttliche.
Und ich werde meinen Ruhm unter die Heiden richten, und alle Heiden werden mein Urteil sehen, das ich ihnen ausgeführt habe, und meine Hand, die ich ihnen gelegt habe.
So wird das Haus Israel wissen, dass ich der HERR ist, ihr Gott, von diesem Tag an und nach.
Und die Heiden werden wissen, dass das Haus Israel wegen seiner Ungerechtigkeit in Gefangenschaft geraten ist. Weil sie mir widerstürzten, habe ich ihnen mein Angesicht verborgen und sie in die Hand ihrer Feinde gegeben. Also fielen sie alle mit dem Schwert.
Ich habe ihnen nach ihrer Unreinheit und ihrer Ungerechtigkeit getan und mein Angesicht vor ihnen versteckt.
Darum spricht der Herr, der Göttliche: Ich werde Jakob wieder in die Gefangenschaft bringen und auf das ganze Haus Israel Barmherzigkeit zeigen und meinen heiligen Namen eifersüchtig machen.
Nachdem sie ihre Schande und all ihre Missetaten bewältigt hatten, die sie gegen mich getan haben, als sie in ihrem Land gelassen wohnten, und niemand hatte sie gefürchtet.
Wenn ich sie wieder aus dem Volk hergebracht habe und sie aus dem Land ihrer Feinde versammelt habe und in ihnen geheiligt bin vor vielen Nationen,
Dann werden sie wissen, dass ich der HERR, ihr Gott, war, der sie unter den Heiden in Gefangenschaft gebracht hat. Doch ich habe sie in ihr eigenes Land versammelt und niemanden mehr dort verließ.
Und ich werde mich nicht mehr vor ihnen verbergen, denn ich habe mein Geist auf das Haus Israel ausgegossen, spricht der Fürst der Göttliche.
Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, Anfang des Jahres, am zehnten Tag des Monats, im vierzehnten Jahr nach dem Sturz der Stadt, an demselben Tag, als die Hand des HERRN mich ergriff und mich hierher brachte.
In den Visionen Gottes brachte er mich in das Land Israel und setzte mich auf einen sehr hohen Berg, der wie der Rahmen einer Stadt im Süden war.
Und er brachte mich her. Und siehe, da war ein Mann, der wie ein Messing aussah, mit einer Linse aus Filz in der Hand und einem Messmesser. Und er stand vor dem Tor.
Und der Mann sprach zu mir: Sohn des Menschen, siehe mit Euren Augen und hört mit Euren Ohren und richtet Euer Herz auf alles, was ich Euch zeigen werde. Denn um es Euch zu zeigen, habt Ihr Euch hierher gebracht. Zeigt dem Hause Israel alles, was Ihr seht.
Und siehe, eine Mauer an der Außenseite des Hauses umgibt ihn. Und in der Hand des Mannes lag ein Messmesser, der sechs Ellen lang und einzig Ellen breit war. Und er misste die Breite des Gebäudes mit einem Messmesser und die Höhe mit einem Messmesser.
Und er kam zu dem Tor, das auf den Osten blickt. Und er ging auf die Treppe des Tores und maß den Schwellen des Tores, der ein Riegel breit war, und den anderen Schwellen des Tores, der ein Riegel breit war.
Und jede kleine Kammer war eine Scheibe lang und eine Scheibe breit; und zwischen den kleinen Kammern war fünf Ellen; und die Schwelle des Tores an der Schwelle des Tores innen war eine Scheibe.
Er misste auch die Portale des inneren Tores, ein Reed.
Und er misste die Veranda des Tores acht Ellen und die Ständer zwei Ellen; und die Veranda des Tores war von innen her.
Und die winzigen Kammern des Tores östlich waren drei auf dieser Seite und drei auf jener Seite; sie waren drei von einem Maß; und die Ständer waren eines Maßes auf dieser Seite und auf jener Seite.
Und er misste die Breite des Eingangs des Tores zehn Ellen und die Länge des Tores dreizehn Ellen.
Und der Raum vor den kleinen Kammern war ein Quadrat von dieser Seite und ein Quadrat von jener Seite. Und die kleinen Kammern waren sechs Ellen von dieser Seite und sechs Ellen von jener Seite.
Dann schätzte er das Tor vom Dach eines kleinen Kammers bis zum Dach eines anderen. Es war fünfundzwanzig Ellen breit, Tür gegen Tür.
Und er machte auch Säulen von dreißig Ellen, bis zur Stelle des Hofes um das Tor herum.
Und von der Tür des Eingangs bis zur Tür des inneren Tores waren sie fünfzig Ellen.
Und es gab schmale Fenster zu den kleinen Kammern und zu ihren Ständern innerhalb des Tores umher und ebenso zu den Bögen. Und es gab Fenster umher nach innen und auf jedem Ständer Palmen.
Und er brachte mich zum Hof hinüber. Und siehe, da waren die Kammern und ein Pfaden für den Hof umgeben: Da waren dreißig Kammern auf dem Pfaden.
Und der Weg neben den Toren gegenüber der Länge der Toren war der untere Weg.
Dann misste er die Breite von der Vorderseite des unteren Tores bis zur Vorderseite des inneren Innenhofs, hundert Ellen östlich und nördlich.
Und das Tor des Vorhofs, das nach Norden schaute, seine Länge und seine Breite maß.
Und ihre winzigen Kammern waren drei von dieser Seite und drei von jener Seite; und ihre Ständer und ihre Bögen waren wie das Maß des ersten Tores: sie waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und ihre Fenster und ihre Türme und ihre Palmenbäume waren wie das Tor, das auf den Osten blickt. Und sie zogen zu ihm auf sieben Stufen hinauf. Und ihre Türme und ihre Türme waren vor ihnen.
Und das Tor des inneren Hauses lag gegenüber dem Tor im Norden und im Osten. Und er maß von Tor zu Tor hundert Ellen.
Daraufhin brachte er mich nach Süden und sah ein Tor nach Süden. Und er maß seine Ständer und seine Bögen nach diesen Maßen.
Und es waren Fenster in ihm und in seinen Bögen umher, wie diese Fenster. Sie waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und es gab sieben Stufen, um dort hinauf zu gehen, und seine Türme waren vor ihnen. Und es gab Palmenbäume, eines auf dieser Seite und eines auf jener Seite, an ihren Ständern.
Und im inneren Hof war ein Tor südlich davon. Und er misste von Tor zu Tor südlich einhundert Ellen.
Und er brachte mich zum inneren Hof am Südtor. Und er maß das Südtor nach diesen Maßen.
Und seine winzigen Kammern und seine Ständer und seine Türme, entsprechend diesen Maßen. Und es gab Fenster in ihm und in seinen Türmen umher. Er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Türme umher waren fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit.
Und die Türme des Hauses führte zum Hof; und auf den Ständern des Hauses befanden sich Palmenbäume. Und es gab acht Stufen zum Aufstieg hinauf.
Und er brachte mich in den inneren Hof zum Osten. Und er maß das Tor nach diesen Maßen.
Und seine winzigen Kammern und seine Ständer und seine Türme waren nach diesen Maßen; und es gab Fenster in und um seine Türme und seine Türme. Er war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und die Türme des Hauses war gegen den Hof hinaus; und auf den Ständern des Hauses waren Palmenbäume, von dieser Seite und von jener Seite. Und der Weg hinauf war acht Stufen lang.
Und er brachte mich zum Tor des Nordens und maß es nach diesen Maßen.
Und ihre winzigen Kammern und ihre Ständer und ihre Türme und ihre Fenster umher: sie waren fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
Und ihre Ständer gerichteten sich auf den wahren Hof; und auf ihren Ständern lagen Palmenbäume, von jener Seite her und von jener Seite her. Und es gab acht Stufen hinauf.
Und die Kammern und ihre Eingangstüren lagen an der Seite der Tore, an der sie das Brandopfer gewaschen.
Und auf der Veranda des Tores befanden sich zwei Tische von dieser Seite und zwei Tische von jener Seite, um das Brandopfer und das Sünderopfer und das Sünderopfer zu töten.
Und an der Weite, wo man zum Eingang des nördlichen Tores führte, befanden sich zwei Tische. Und an der anderen Seite, an der Vorderseite des Tores, befanden sich zwei Tische.
Vier Tische waren an dieser Seite und vier Tische an jener Seite, an der Seite des Tores. Acht Tische, an denen sie ihre Opfer schlachteten.
Und die vier Tische waren aus geschnitztem Stein für das Brandopfer. Sie waren einundzwanzig Ellen lang, einundzwanzig Ellen breit und einundzwanzig Ellen hoch. Darauf legten sie auch die Werkzeuge, mit denen sie das Brandopfer und das Opfer töteten konnten.
Und auf den Tafeln waren die Haken, eine breite Hand, die umher fastet war. Und auf den Tafeln war das Fleisch der Opferung.
Und außerhalb des inneren Tores befanden sich die Kammern der Sänger im inneren Hof, an der Seite des nördlichen Tores, und ihre Aussicht war auf den Süden. Einer von ihnen befand sich an der Seite des östlichen Tores, und ihre Aussicht war auf den Norden.
Und er sprach zu mir: Diese Kammer, die sich nach Süden erstreckt, dient den Priestern, den Hütern des Hauses.
Und die Kammer, von der man sich nach Norden blicken kann, ist für die Priester, die den Altar beherrschen. Dies sind die Söhne von Zadok unter den Söhnen von Levi, die sich dem HERRN nahe kommen, um ihm zu dienen.
Und er schätzte den Hof, hundert Ellen lang und hundert Ellen breit, viereckig, und den Altar, der vor dem Haus stand.
Und er brachte mich zur Vorhalle des Hauses und maß jeden Posten der Vorhalle, fünf Ellen von dieser Seite und fünf Ellen von jener Seite. Und die Breite des Tores war drei Ellen von dieser Seite und drei Ellen von jener Seite.
Die Länge des Portals war zwanzig Ellen und die Breite elf Ellen. Und er brachte mich an die Stufen, an denen sie hinaufgingen, und da waren die Säulen an den Ständern, eines an dieser Seite und eines an jener Seite.
Dann brachte er mich zum Tempel und maß die Ständer, sechs Ellen breit auf einer Seite und sechs Ellen breit auf der anderen Seite, was die Breite der Wohnung war.
Und die Tür war zehn Ellen breit. Und die Seiten der Tür waren fünf Ellen von einer Seite und fünf Ellen von der anderen Seite. Und er misste sie vierzig Ellen lang und zwanzig Ellen breit.
Und er ging hinein und maß die Tür zwei Ellen, die Tür sechs Ellen und die Tür sieben Ellen breit.
Und er misste die Länge davon, siebzig Ellen, und die Breite siebzig Ellen vor dem Tempel. Und er sprach zu mir: Dies ist der heiligeste Ort.
Und er gemessen die Mauer des Hauses, sechs Ellen; und die Breite jeder Seitenkammer, vier Ellen, um das Haus herum von jeder Seite.
Und die Nebenkammern waren drei, eine über die andere und dreißig in Ordnung. Und sie traten in die Mauer des Hauses ein, wo sie die Nebenkammern umgeben hielten, um sie zu halten. Aber sie hatten nicht in der Mauer des Hauses gelebt.
Und es gab einen, der sich erweiterte und sich immer noch nach oben bis zu den Nebenkammern umdrehte. Denn die Umdrehung des Hauses ging immer noch nach oben um das Haus herum. Also war die Breite des Hauses immer noch nach oben und wuchs von der niedrigsten Kammer bis zur höchsten in der Mitte.
Ich sah auch die Höhe des Hauses umher: Die Fundamente der Seitenkammern waren ein volles, sechs große Zentimeter breites Stück.
Die Dicke der Mauer, die für die Seitenkammer war, war fünf Ellen. Und das, was übrig war, war der Ort der Seitenkammern, die in ihr lagen.
Und zwischen den Kammern war die Breite von zwanzig Ellen rund um das Haus von jeder Seite.
Und die Türen der Seitenkammern waren gegen den verbleibenden Ort, eine Tür gegen den Norden und eine andere gegen den Süden. Und die Breite des verbleibenden Ortes war fünf Ellen.
Und das Gebäude, das am Ende westlich vor dem Abstand stand, war siebzig Ellen breit; und die Mauer des Gebäudes war fünf Ellen dick umher, und seine Länge neunzig Ellen.
Und er schätzte das Haus, hundert Ellen lang, und den andern Ort und das Gebäude mit seinen Wänden, hundert Ellen lang.
Und die Breite des Gesichts des Hauses und des abgelegenen Ortes im Osten hundert Ellen.
Und er misste die Länge des Hauses gegenüber dem getrennten Ort, der dahinter lag, und die Galerien des Hauses auf einer Seite und auf der anderen Seite, hundert Ellen lang, samt dem inneren Tempel und den Portalen des Hofes.
Die Türsteile und die engen Fenster und die Galerien umher auf ihren drei Stockwerken gegenüber der Tür, umher mit Holz und vom Boden bis hin zu den Fenstern, und die Fenster.
Zu dem, der über der Tür liegt, bis zum inneren Haus und hinten und hinten, und an allen Wänden rund ums Haus und hinten und hinten, nach Maß.
Und es wurde mit Kirubim und Palmen gemacht, so dass ein Palmenbaum zwischen einem Kirubim und einem Kirubim lag. Und jeder Kirubim hatte zwei Gesichter.
Und das Gesicht eines Mannes war gerichtet auf den Palmen an der einen Seite und das Gesicht eines jungen Löwen auf den Palmen an der anderen Seite. So wurde es durch das ganze Haus umgeben.
Von dem Boden bis über die Tür wurden Kerubime und Palmen gemacht und auf der Wand des Tempels.
Die Säulen des Tempels waren rechteckig, und das Gesicht des Heiligtums. Das Aussehen eines wie das des anderen.
Der Altar aus Holz war drei Ellen hoch und zwei Ellen lang. Die Ecken und die Länge und die Mauern waren aus Holz. Und er sprach zu mir: Dies ist der Tisch vor dem HERRN.
Und der Tempel und das Heiligtum hatten zwei Türen.
Und die Türen hatten jeweils zwei Blätter, zwei wenden Blätter; zwei Blätter für eine Tür und zwei Blätter für die andere Tür.
Und an ihnen, an den Türen des Tempels, wurden Kerubime und Palmen gemacht, wie sie an den Wänden gemacht wurden. Und es gab dicke Planken an der Decke des Portals.
Und es gab schmale Fenster und Palmen auf einer Seite und auf der anderen Seite, an den Seiten der Portale und an den Seitenkammern des Hauses und dicke Bögen.
Und er brachte mich hinaus in den wahren Hof, den Weg zum Norden. Und er brachte mich in die Kammer, die gegenüber dem getrennten Ort war, und die vor dem Gebäude zum Norden lag.
Vor einer hundert Ellen lang war die Nordtür, und sie war fünfzig Ellen breit.
Gegenüber den zwanzig Ellen, die für den inneren Hof waren, und gegenüber den Weg, der für den vollen Hof war, war eine Galerie gegen eine Galerie in drei Stockwerken.
Und vor den Kammern war ein Gehweg zehn Ellen breit, einen Weg von einem Ellen; und ihre Türen gerichtet nach Norden.
Und die oberen Kammern waren kürzer: denn die Galerien waren höher als diese, als das untere und als das mittlere Ende des Gebäudes.
Denn sie befanden sich in drei Stockwerken, hatten aber keine Säulen wie die von den Hofsäulen. Also war das Gebäude tiefer als das Niedrigste und das Mittlere vom Boden entfernt.
Und die Mauer, die gegen die Kammern lag, gegen den wahren Hof vor ihnen, war fünfzig Ellen lang.
Denn die Kammern im äußersten Hof waren fünfzig Ellen lang. Und siehe, vor dem Tempel waren sie hundert Ellen lang.
Und unter diesen Kammern war der Eingang auf der Ostseite, wie man aus dem ganzen Hof hineingeht.
Die Kammern befanden sich in der Dicke der Mauer des Hofes östlich, gegenüber dem getrennten Ort und gegenüber dem Gebäude.
Und der Weg vor ihnen war wie die Kammern im Norden, so lange und so breit sie waren. Und ihr Ausgang war nach ihrer Form und nach ihren Türen.
Und nach den Türen der Kammern, die zum Süden lagen, war eine Tür an der Spitze des Weges, direkt vor der Mauer zum Osten, wo man hineingeht.
Und er sprach zu mir: Die Kammern des Nordens und die Kammern des Südens, die vor dem getrennten Ort liegen, sind heilige Kammern. Dort sollen die Priester, die sich dem HERRN nähern, das Allerheiligste essen. Dort sollen sie das Allerheiligste und das Fleischopfer und das Sünderopfer und das Sünderopfer legen. Denn der Ort ist heilig.
Und wenn die Priester hineingehen, sollen sie nicht aus dem heiligen Ort hinaus in den Hof gehen, sondern dort ihre Kleider legen, in denen sie dienen, denn sie sind heilig. Und sie sollen andere Kleider tragen und sich zu den Dingen nähern, die für das Volk sind.
Und als er das Messen des inneren Hauses vollbracht hatte, führte er mich zu dem Tor, dessen Aussicht östlich war, und maß es umher.
Und er misste die östliche Seite mit dem Maßstab fünfhundert Rinder mit dem Maßstab umher.
Und er misste den nördlichen Teil, fünfhundert Rinder. Mit dem Messreed umher.
Und er maß mit dem Messreed fünfhundert Rinder des Südens.
Und er machte sich um zum Westen und maß mit dem Maßstab fünfhundert Rinder.
Er schätzte sie auf vier Seiten. Sie hatte eine Wand um sich, fünfhundert Rinder lang und fünfhundert breite, um das Heiligtum und den heiligen Ort zu trennen.
Dann brachte er mich zum Tor, das auf den Osten blickt.
Und siehe, der Ruhm des Gottes Israels kam vom Weg des Ostens. Und seine Stimme war wie ein Geräusch vieler Wasser. Und die Erde erstrahlte mit seinem Ruhm.
Und wie die Vision erschien, die ich sah, ebenso wie die Vision, die ich sah, als ich zur Zerstörung der Stadt kam. Und die Visionen waren wie die Vision, die ich am Fluss Chebar sah. Und ich fiel mir auf den Kopf.
Und die Herrlichkeit des HERRN kam durch das Tor in das Haus, das sich nach Osten erstreckt.
Und der Geist nahm mich auf und brachte mich in den inneren Hof. Und siehe, die Herrlichkeit des HERRN füllte das Haus.
Und ich hörte ihn aus dem Hause zu mir sprechen. Und der Mann stand bei mir.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, der Ort meines Throns und der Ort meiner Füße, wo ich ewig unter den Kindern Israel wohnen werde, und mein heiliger Name, so soll das Haus Israel weder sie noch ihre Könige mehr durch ihre Hurerei noch durch die Leichen ihrer Könige auf ihren hohen Plätzen verderben.
Sie haben meine Schwelle, ihre Stätte meine Stätten, und die Mauer zwischen mir und ihnen mein heiliges Namen getäuscht, durch ihre abominierenden Taten. Darum habe ich sie in meinem Zorn verzehrt.
Nun lassen sie ihre Hurerei und die Leichen ihrer Könige von mir fern lassen, und ich werde ewig in ihrer Mitte wohnen.
Ihr Sohn des Menschen, zeigt das Haus Israel, damit sie sich ihrer Ungerechtigkeit entschuldigen und das Muster messen.
Und wenn sie all das beschämt haben, was sie getan haben, dann zeigt ihnen die Gestalt des Hauses und seine Gestalt und seine Ausgänge und seine Eingänge und alle Gestalt und alle Rechte und alle Rechte und alle Gesetze, und schreibt sie vor ihren Augen, damit sie die Gestalt und alle Rechte behalten und sie tun.
Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf dem Gipfel des Berges soll die ganze Grenze um ihn herum höchstheilig sein. Seht, dies ist das Gesetz des Hauses.
Und dies sind die Maße des Altars nach den Kubitten: Der Kubit ist ein Kubit und eine Handbreite; der Boden soll einen Kubit sein und eine Kubit Breite, und die Grenze am Rand des Altars soll eine Spanne umgeben. Dies soll der höhere Ort des Altars sein.
Und von unten auf den Boden bis zur unteren Siedlung soll es zwei Ellen sein und eine Kubikweite; und von der Wenigeren Siedlung bis zur grösseren Siedlung soll es vier Ellen sein und eine Kubikweite.
Also soll der Altar vier Ellen enden; und von dem Altar und von oben sollen vier Hörner sein.
Und der Altar soll zwölf Ellen lang und zwölf Ellen breit sein, viereckig in seinen vier Quadraten.
Und die Siedlung soll vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit sein in ihren vier Quadraten; und die Grenze um sie soll eine halbe Ellen lang sein, und der Boden um sie soll eine halbe Ellen lang sein; und seine Stufen sollen auf den Osten schauen.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, so spricht der Herr HErr: Dies sind die Gebote des Altars, an dem sie sein sollen, das Brandopfer zu opfern und Blut zu spritzen.
Und den Priestern sollt Ihr die Leviten geben, die von der Saat von Zadok stammen und zu mir kommen, um zu dienen, spricht der Fürst der Göttliche, ein junges Bulle als Sühneopfer.
Und Ihr sollt sein Blut nehmen und an die vier Hörner legen und an die vier Ecken der Siedlung und an die Grenze umher. So sollt Ihr es reinigen und reinigen.
Ihr sollt auch das Bulle zum Sündopfer nehmen und an dem bestimmten Ort des Hauses, ohne das Heiligtum, verbrennen.
Und am zweiten Tag sollt Ihr als Sündopfer ein unbeflechtetes Ziegentier aus den Ziegen bringen. Und sie sollen den Altar reinigen, wie sie ihn mit dem Bullen gereinigt haben.
Und wenn Ihr die Reinigung vollendet habt, gebt Euch ein junges Rind ohne Flemish und ein Widder aus der Herde ohne Flemish.
Und Ihr sollt sie dem HERRN opfern, und die Priester werden sie mit Salz aufgießen und sie als Brandopfer an den HERRN aufbringen.
Sieben Tage sollt Ihr jeden Tag eine Ziege für die Sündeopfer bereiten. Und sie sollen auch eine junge Rind und einen Widder aus der Herde bereiten, ohne Flemish.
Sieben Tage soll der Altar gereinigt und gereinigt werden, und sie sollen sich geweihen.
Und wenn diese Tage ausgelaufen sind, werden die Priester am achten Tag und damit fort Eure Brandopfer auf dem Altar und Eure Friedensopfer machen, und ich werde Euch annehmen, spricht der Herr, der Herr.
Und er brachte mir den Weg zurück zum Tor des Heiligtums von außen, der auf den Osten blickt. Und er war verschlossen.
Und der HERR sprach zu mir: Dieses Tor soll verschlossen sein, es soll nicht geöffnet werden und niemand soll darin hineingehen; denn der HERR, der Gott Israels, hat darin hineingefahren. Also soll es verschlossen sein.
Es ist für den Prinzen. Der Prinzen soll dort sitzen, um vor dem HERRN Brot zu fressen. Er soll auf dem Weg in die Veranda dieses Tores hineingehen und auf dem Weg hinausgehen.
Und er brachte mir den Weg des nördlichen Tores vor das Haus. Und ich sah und siehe, die Herrlichkeit des Herrn füllte das Haus des Herrn. Und ich fiel mir auf den Kopf.
Und der HERR sprach zu mir: Sohn des Menschen, bemerkt mit den Augen und hört mit den Ohren alles, was ich Euch sage, über alle Anordnungen des Hauses des HERRN und all seine Gesetze. Und bemerkt, wie Ihr in das Haus hineingeht und wie Ihr aus dem Heiligtum kommt.
Und den Rebellen, sogar dem Hause Israel, sollt Ihr sagen: So spricht der Herr der HErr: O Ihr Haus Israel, mögt Euer ganzes Ungehorsam genügen.
Ihr habt in mein Heiligtum Fremde gebracht, unzersorgt im Herzen und unzersorgt im Fleisch, um in meinem Heiligtum zu sein und es zu verschmutzen, sogar mein Haus, wenn Ihr mein Brot, das Fett und das Blut anbietet, und sie meinen Bund wegen aller Eure Abscheuungen gebrochen haben.
Ihr habt meine heiligen Besitztümer nicht bewahrt, sondern habt meine Besitztümer in meinem Heiligtum für Euch gesetzt.
So spricht der Herr, der Göttliche: Kein Fremder, weder in seinem Herzen noch im Fleisch, soll in mein Heiligtum eintreten, von jedem Fremden, der unter den Kindern Israel ist.
Und die Leviten, die mir entgangen sind, als Israel entgangen war, und nach ihren Götzen mich entgangen sind. Sie werden ihre Schuld tragen.
Und sie werden die Diener in meinem Heiligtum sein, die an den Toren des Hauses beherrschen und dem Hause dienen. Sie werden das Brandopfer und das Opfer für das Volk töten und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen.
Denn sie dienten ihnen vor ihren Götzen und brachten das Haus Israel in Missetat. Darum habe ich meine Hand gegen sie erhoben, spricht der Herr, der Göttliche. Und sie werden ihre Missetat tragen.
Und sie werden mich nicht anschließen, um an mir als Priester zu dienen, und sie werden mich nicht anschließen, um an meinem heiligen Werk an diesem heiligen Ort zu arbeiten. Aber sie werden ihre Schande tragen und ihre abominierenden Taten.
Aber ich werde sie zur Hüterin des Hauses machen, für all seine Dienste und für alles, was dort getan wird.
Aber die Priester, die Leviten, die Söhne von Zadok, die meine Heiligtum pflegten, als die Kinder Israel mich verweigerten, werden zu mir kommen, um mir zu dienen, und sie werden vor mir stehen, um mir das Fett und das Blut anzubieten, spricht der Herr Jehova.
Und sie werden in mein Heiligtum kommen und zu meinem Tisch kommen, um mir zu dienen. Und sie werden meine Bewahrung übernehmen.
Und wenn sie an den Toren des Inneren Hofes eintreten, werden sie in leinener Kleidung bekleidet sein; und während sie an den Toren des Inneren Hofes dienen, und in den Toren des Inneren Hofes, werden sie keine Wolle anziehen.
Und ihre Kopfhaufen sind aus Leinen. Und ihre Hüfte sind aus Leinen. Und sie tragen nichts, was Schweiß hervorruft.
Und wenn sie in den Hof hinausgehen, vor dem Volk, werden sie ihre Kleider ausziehen, in denen sie dienteten, und sie in die heiligen Kammern legen, und andere Kleider tragen. Und sie werden das Volk nicht mit ihren Kleidern heiligen.
Sie werden weder ihren Kopf schneiden noch lange in ihren Schlössern verharren; sie werden nur ihren Kopf messen.
Und jeder Priester soll bei seinem Eintritt in den inneren Hof keinen Wein trinken.
Und sie werden weder eine Witwe, noch einen Vertriebenen, als ihre Weiber nehmen. Aber sie werden Weiber aus dem Samen des Hauses Israel oder eine Witwe, die zuvor einen Priester hatte, nehmen.
Und sie werden mein Volk an der Unterscheidung zwischen dem heiligen und dem Urheiligen lehren und sie dazu bringen, zwischen dem Unrein und dem Reinen zu unterscheiden.
Und wenn sie widersprechen, werden sie richten, und wenn sie widersprechen, werden sie richten, wie ich sie richten will. Und sie werden meine Gesetze und meine Satzungen in allen meinen Gemeinden bewahren und meine Sabbats feiern.
Und sie kommen nicht zu einem Toten, um sich zu verderben. Aber Vater, Mutter, Sohn, Tochter, Bruder oder Schwester, die keinen Mann hat, können sie sich verderben.
Und nachdem er gereinigt ist, sollen sie ihm sieben Tage versprechen.
Und am Tag, da er in den Heiligtum geht, in den inneren Hof, um in dem Heiligtum zu dienen, soll er sein Sünderopfer darstellen, spricht der Herr, der Göttliche.
Und sie werden ihr Erbe sein. Ich bin ihr Erbe. Und Ihr sollt ihnen kein Erbe in Israel geben. Ich bin ihr Erbe.
Sie sollen das Fleischopfer, das Sünderopfer und das Schuldopfer essen. Alles, was in Israel gewidmet wird, soll ihr gehören.
Und der erste der ersten Früchte aller Dinge und jede Oblation aller Eure Oblationen soll der Priester sein. Und Ihr sollt dem Priester den ersten Teil Eures Teigs geben, damit er die Segen in Eurem Hause ruhen läßt.
Die Priester dürfen nichts essen, das selbst tot ist oder zerrissen ist, sei es Vögel oder Tiere.
Und wenn Ihr das Land zum Erbe unterteilt werdet, sollt Ihr dem HERRN einen heiligen Teil des Landes opfern. Er soll fünfundzwanzigtausend Rinder lang und zehntausend breit sein und an allen seinen Grenzen ganz umher holig sein.
Von diesem soll das Heiligtum fünfhundert Meter lang und fünfhundert Meter breit sein, rund um einen Quadrat, und fünfzig Ellen rund um seine Vorstädte.
Und von diesem Maß sollt Ihr die Länge von fünfundzwanzigtausend und die Breite von zehntausend messen. Und darin sollt Ihr das Heiligtum und der heiligeste Ort sein.
Der heilige Teil des Landes soll den Priestern dienen, die dem Heiligtum dienen, die sich dem HERRN nähern werden. Und es soll ein Ort sein für ihre Häuser und ein heiliger Ort für den Heiligtum.
Und die fünfundzwanzigtausend Meter lang und zehntausend Meter breit sollen auch die Leviten, die Dienstleute des Hauses, für sich besitzen, für tausend Kammern.
Und ihr sollt das Anwesen der Stadt fünftausend breit und fünfundzwanzigtausend lang erteilen, gegen die Taufe des heiligen Teils. Es soll für das ganze Haus Israel sein.
Und ein Teil soll dem Prinzen auf der einen Seite und auf der anderen Seite der Anbetung des heiligen Teils und der Besitzung der Stadt liegen, vor der Anbetung des heiligen Teils und vor der Besitzung der Stadt, von Westseite nach Westseite und von Ostseite nach Ostseite. Und die Länge soll gegen einen der Teile liegen, von Westgrenze nach Ostgrenze.
Und er wird sein Land in Israel besitzen; und meine Fürsten werden mein Volk nicht mehr unterdrücken; und der Rest des Landes wird sie dem Hause Israel geben, je nach seinen Stämmen.
So spricht der Fürst der Göttliche: Ihr seid genug, Fürsten Israels: Beseitigt Gewalt und Verderben, übt Recht und Gerechtigkeit, entzieht Eure Strafen von meinem Volk, spricht der Fürst der Göttliche.
Ihr werdet gerechtes Gleichgewicht, eine gerechte Epha und ein gerechtes Bad haben.
Die Epha und die Badewanne sollen einen Maß haben, damit sie den zehnten Teil eines Homers und die Epha den zehnten Teil eines Homers enthalten. Ihr Maß soll nach dem Homer sein.
Und der Schekel ist zwanzig gerahs. Zwanzig Schekel, fünfundzwanzig Schekel, fünfzehn Schekel, ist Euer Lohn.
Dies ist die Oblation, die Ihr darbringen sollt: den sechsten Teil eines Ephas eines Hausers aus Weizen, und den sechsten Teil eines Ephas eines Hausers aus Gerste.
Was die Anordnung des Öls angeht, des Ölbads, so sollt Ihr den zehnten Teil eines Bads aus dem Kor offerieren, das ein Hauser von zehn Bädern ist; denn zehn Bäder sind ein Hauser.
Und ein Lämm aus der Herde aus zweihundert aus den Fettpflanzen Israels. Als Fleischopfer und als Brandopfer und als Friedensopfer, um ihnen zu versöhnen, spricht der Herr, der HERR.
Das ganze Volk des Landes soll diese Oblation an den Prinzen in Israel richten.
Und bei den Festen, bei den neuen Monden, bei den Sabbaths und bei allen Feierlichkeiten des Hauses Israel soll der Prinz Brandopfer und Fleischopfer und Friedensopfer sein, um die Versöhnung für das Haus Israel zu schaffen.
So spricht der Herr, der HErr: Am ersten Monat, am ersten Tag des Monats, sollt Ihr ein junges Rind nehmen, ohne Flemish, und das Heiligtum reinigen.
Und der Priester soll das Blut der Sündeopfer nehmen und an die Ständer des Hauses, an die vier Ecken der Festung des Altars und an die Ständer des Tores des inneren Hofes legen.
Und so sollt Ihr den siebten Tag des Monats tun für jeden, der Irrt, und für jeden, der einfach ist. Also sollt Ihr das Haus herbeiführen.
Im ersten Monat, am vierzehnten Tag des Monats, sollt Ihr den Passover feiern, ein Fest von sieben Tagen. Ihr sollt unleavened bread essen.
Und an diesem Tag wird der Prinz für sich selbst und für das ganze Volk des Landes ein Bulle zur Sündeopferei bereiten.
Und sieben Tage des Festes soll er dem HERRN ein Brandopfer bereiten, täglich sieben Hühner und sieben Lämmer ohne Fäden, die sieben Tage, und täglich ein Ziegentier als Sünderopfer.
Und ein Fleischopfer soll er bereiten: eine Epha für ein Rind, eine Epha für eine Widder und eine Zinne Öl für eine Epha.
Am siebten Monat, am fünfzehnten Tag des Monats, soll er auf dem Fest der sieben Tage dasselbe tun, je nach dem Sünderopfer, je nach dem Brandopfer, je nach dem Fleischopfer und je nach dem Öl.
So spricht der Herr, der Göttliche: Das Tor des inneren Hofes, das auf den Osten blickt, soll in den sechs Werktagen geschlossen werden. Am Sabbat soll es aber geöffnet werden, und am Tag des neuen Mondes.
Und der Prinz soll durch die Pforten dieses Tores hineingehen und an der Spitze des Tores stehen, und die Priester werden sein Brandopfer und seine Friedensopfer bereiten, und er wird an der Schwelle des Tores anbeten, und dann wird er hinausgehen. Doch das Tor wird bis zum Abend nicht geschlossen sein.
Auch das Volk des Landes soll an den Sabbat und in den neuen Monden vor dem HERRN an der Tür dieses Tores dienen.
Und das Brandopfer, das der Prinz dem HERRN am Sabbat opfern soll, soll sechs unbeflechtete Lämmer und ein unbeflechtetes Widder sein.
Und das Fleischopfer soll eine Epha für einen Widder sein, und das Fleischopfer für die Lämmer, wie er es geben kann, und eine Zinne Öl für eine Epha.
Und am Tag des neuen Mondes soll ein junges, unbeflechtetes Rind, sechs Lämmer und ein Widder sein. Und sie sollen unbeflechtet sein.
Und er wird ein Mahlopfer bereiten, eine Epha für ein Rind, eine Epha für eine Widder und für die Lämmer, wie sein Handwerk es erlauben soll, und eine Zinne Öl für eine Epha.
Und wenn der Prinz hineingeht, soll er durch die Veranda des Tores hineingehen und durch die Veranda hinausgehen.
Und wenn das Volk des Landes im Fest vor den HERRN kommt, so soll jener, der durch das Tor des Nordens hineingeht, um zu dienen, durch das Tor des Südens hinausgehen; und jener, der durch das Tor des Südens hineingeht, soll durch das Tor des Nordens hinaufgehen. Und er soll nicht zurückgehen durch das Tor, an dem er hineinkam, sondern er soll vor ihm hinausgehen.
Und der Prinz unter ihnen soll hineingehen, wenn er hineingeht. Und wenn er fortgeht, soll er fortgehen.
Und bei den Festen und bei den Festlichkeiten soll ein Epha zu einer Rind, ein Epha zu einer Widder, zu den Lämmern, die er geben kann, und ein Zinn Öl zu einem Epha sein.
Und nun, wenn der Prinz freiwillig ein Brandopfer oder Friedensopfer dem HERRN bereitet, soll man ihm das Tor öffnen, das auf den Osten blickt, und er soll sein Brandopfer und seine Friedensopfer bereiten, wie er es am Sabbat getan hat. Dann soll er gehen und das Tor schließen.
Ihr sollt dem HERRN täglich ein Brandopfer bereiten, ein Lamm aus dem ersten Jahr ohne Mangel. Ihr sollt es jeden Morgen bereiten.
Und jeden Morgen sollt Ihr ein Speiseopfer bereiten, ein Sechstel Epha und ein Drittel Zinn Öl, um mit der feinen Mehl zu versöhnen. Ein ewiges Speiseopfer an den HERRN.
So sollen sie das Lamm und das Fleischopfer und die Öle jeden Morgen zu einem ewigen Brandopfer bereitstellen.
So spricht der Herr, der Göttliche: Wenn ein Prinz seinen Söhnen ein Geschenk gibt, werden seine Söhne sein Erbe sein.
Doch wenn er einem seiner Diener einen Geschenk aus seinem Erbe gibt, soll es zum Jahr der Freiheit sein; danach soll es dem Prinzen zurückkehren. Doch sein Erbe soll seinen Söhnen dienen.
Und der Fürst soll kein Erbe des Volkes durch Unterdrückung nehmen, um sie aus seinem Besitz zu treiben; sondern er soll seinen Söhnen ein Erbe aus seinem eigenen Besitz geben, damit mein Volk nicht von jedem aus seinem Besitz zerstreut wird.
Und er brachte mich durch den Eingang, der an der Seite des Tores war, in die heiligen Kammern der Priester, die nach Norden blickten. Und siehe, es gab einen Ort auf beiden Seiten westlich.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, an dem die Priester das Sündopfer und das Sündopfer kochen und das Fleischopfer backen sollen, damit es nicht in den ganzen Hof getragen wird, um das Volk zu heiligen.
Und er brachte mich in den Hof hinein und ließ mich an den vier Ecken des Hofes vorbeigehen. Und siehe, in jedem Ecken des Hofes gab es einen Hof.
In den vier Ecken des Hofes waren vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit miteinander verbundene Höfe: diese vier Ecken hatten eine Maße.
Und es gab eine Reihe von Gebäuden umher in ihnen, umher vier, und es wurde mit Kochstellen unter den Reihen umher gemacht.
Dann sagte er zu mir: Dies sind die Orte der Kräucher, an denen die Diener des Hauses das Opfer des Volkes kochen werden.
Danach brachte er mich wieder zur Tür des Hauses. Und siehe, Wasser strömte von unter dem Schwellen des Hauses nach Osten aus. Denn die Vorderseite des Hauses war gegen Osten gerichtet. Und das Wasser strömte von unter von der rechten Seite des Hauses herab, an der südlichen Seite des Altars.
Und er brachte mich vom Pfad des Tores nach Norden heraus und führte mich vom Pfad des Tores hinauf zum Pfad des aller Tores, der nach Osten blickt. Und siehe, auf der rechten Seite war das Wasser aus.
Und als der Mann, der die Linie in seiner Hand hatte, nach Osten ging, maß er tausend Ellen und brachte mich durch das Wasser, das bis zu den Knöcheln reichte.
Und er schätzte erneut eine tausend Meter und brachte mich durch das Wasser, das zu den Knien fiel. Und er schätzte erneut eine tausend Meter und brachte mich durch, das zu den Knien fiel.
Danach maß er tausend; und es war ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte. Denn die Wasser waren erhoben, Wasser, in dem man schwimmen konnte, ein Fluss, den ich nicht überqueren konnte.
Und er sprach zu mir: Sohn des Menschen, habt Ihr das gesehen? Dann brachte er mich her und ließ mich zum Ufer des Flusses zurückkehren.
Und als ich zurückkam, sah ich am Ufer des Flusses sehr viele Bäume auf einer Seite und auf der anderen Seite.
Und er sprach zu mir: Diese Wasser strömen ins Osten hinaus und gehen in die Wüste und gehen in die Meere. Und wenn sie in die Meere strömt, werden sie geheilt sein.
Und es wird geschehen, dass alles, das lebt und bewegt sich, wo immer die Flüsse kommen, leben wird. Und es wird eine große Menge Fische geben, weil diese Wasser dorther kommen werden. Denn sie werden geheilt und alles wird leben, wo immer der Fluss kommt.
Und es wird geschehen, dass die Fischer auf ihr stehen werden von Engedi bis nach Eneglaim; sie werden ein Ort sein, um Netze zu verteilen; ihre Fische werden nach ihren Arten sein, wie die Fische des großen Meeres, über viele.
Aber die beunruhigten Orte und die Trübsalen werden nicht geheilt, sie werden in Salz gegossen.
Und am Fluss an seiner Uferseite, auf dieser Seite und auf jener Seite, werden alle Bäume zum Fleisch wachsen, deren Blatt nicht verblasen wird und deren Frucht nicht verzehrt wird. Er wird nach seinen Monaten neue Früchte hervorbringen, weil sie ihr Wasser aus dem Heiligtum gaben. Und ihre Früchte sollen zum Fleisch sein, und ihr Blatt zur Medizin.
So spricht der Fürst GOtt: Dies soll die Grenze sein, an der Ihr das Land nach den zwölf Stämmen Israels erben werdet. Joseph wird zwei Teile besitzen.
Und ihr werdet es erben, eines wie eines. Und das ist es, was ich Euch gegeben habe, um Eure Väter zu geben. Und dieses Land wird Euch gehören.
Und dies soll die Grenze des Landes sein an der Nordseite des großen Meeres, dem Weg von Hethlon, als man nach Zedad geht.
Hamath, Berothah, Sibraim, zwischen Damaskus und Hamath; Hazarhatticon am Ufer von Hauran.
Und die Grenze vom Meer soll Hazarenan sein, die Grenze von Damaskus, und der Norden nach Norden und die Grenze von Hamath. Und dies ist die Nordseite.
Und die östliche Seite sollt Ihr messen von Hauran, von Damaskus, von Gilead und aus dem Land Israel am Jordan bis zum östlichen Meer. Und dies ist die östliche Seite.
Und die Südseite nach Süden von Tamar bis zu den Schlachtwassern in Kadesh, vom Fluss bis zum großen Meer. Und dies ist die Südseite nach Süden.
Und die Westseite soll das große Meer sein, das von der Grenze entfernt ist, bis ein Mann gegen Hamath kommt. Dies ist die Westseite.
Also werdet Ihr Euch dieses Land nach den Stämmen Israels teilen.
Und Ihr werdet es ins Los teilen als Erbe an Euch und an die Fremden, die unter Euch wohnen und Kinder unter Euch bekommen. Und sie werden Euch sein, wie sie im Lande geboren wurden, unter den Kindern Israel. Sie werden Euch als Erbe unter den Stämmen Israels bei euch sein.
Und in dem Stamm, in dem der Fremde wohnt, sollt Ihr ihm sein Erbe geben, spricht der Fürst der Göttliche.
Dies sind nun die Namen der Stämme: Vom Norden bis zur Küste des Weges von Hethlon bis nach Hamath, Hazarenan, die Grenze von Damaskus nördlich bis zur Küste von Hamath; denn dies sind seine Seiten östlich und westlich, ein Teil für Dan.
Und an der Grenze von Dan von Osten nach Westen ein Teil für Ascher.
Und an der Grenze von Asher von Osten bis Westen, ein Teil für Naphtali.
Und an der Grenze von Naphtali von Osten nach Westen ein Teil für Manasse.
Und an der Grenze von Manasse von Osten nach Westen ein Teil für Ephraim.
Und am Rande von Ephraim von Osten bis Westen ein Teil für Reuben.
Und am Rande von Reuben von Osten nach Westen ein Teil für Juda.
Und am Rande Judas, vom Osten bis zum Westen, sollt Ihr fünfundzwanzigtausend Rinder opfern, so breit wie eines der anderen Teile, vom Osten bis zum Westen. Und das Heiligtum soll mitten in ihm sein.
Die Gnade, die Ihr dem HERRN opfert, soll fünfundzwanzigtausend Meter lang und zehntausend Meter breit sein.
Und für sie und auch für die Priester soll diese heilige Beerdigung sein; im Norden fünfundzwanzigtausend in der Länge, im Westen zehntausend in der Breite, im Osten zehntausend in der Breite und im Süden fünfundzwanzigtausend in der Länge. Und das Heiligtum des HERRN soll dazwischen sein.
Es soll für die geheiligten Priester unter den Söhnen Zadoks sein, die meinen Auftrag wahrgenommen haben, der nicht gescheitert war, als die Kinder Israel gescheitert waren, wie die Leviten gescheitert waren.
Und diese Anbetung des Landes, das ihnen angeboten wird, soll ihnen an der Grenze der Leviten höchstheilig sein.
Und an der Grenze der Priester soll der Ort der Leviten sein, fünfundzwanzigtausend in Länge und zehntausend in Breite. Und der ganze Ort soll fünfundzwanzigtausend in Länge und zehntausend in Breite sein.
Und sie werden weder davon verkaufen, noch umtauschen, noch die ersten Früchte des Landes verfremden, denn sie ist dem HERRN heilig.
Und die fünftausend, die über dem fünfundzwanzigtausend übrig bleiben, sollen ein heiliger Ort für die Stadt, ihre Wohnung und ihren Vorort sein; und die Stadt soll mitten in ihr sein.
Und das Maß soll sein: auf der Nordseite viertausend und fünfhundert, auf der Südseite viertausend und fünfhundert, auf der Ostseite viertausend und fünfhundert und auf der Westseite viertausend und fünfhundert.
Und die Vorstädte der Stadt sollen zweihundertfünzig im Norden, zweihundertfünzig im Süden, zweihundertfünzig im Osten und zweihundertfünzig im Westen sein.
Und der Überstand an der Kreuzigung des heiligen Teils soll zehntausend nach Osten und zehntausend nach Westen liegen. Und der Überstand an der Kreuzigung des heiligen Teils soll für jene sein, die der Stadt dienen.
Und die, die die Stadt dienen, sollen sie aus allen Stämmen Israels dienen.
Und die ganze Oblation soll fünfundzwanzigtausend von fünfundzwanzigtausend sein; und ihr sollt die heilige Oblation viereckig offerieren, mit dem Besitz der Stadt.
Und die Überreste der heiligen Anbetung und des Besitzes der Stadt an der einen Seite und an der anderen Seite der Anbetung an der Ostgrenze der fünfundzwanzigtausender Anbetung und westlich an der fünfundzwanzigtausender Westgrenze an den Teilen für den Prinzen. Und sie soll die heilige Anbetung sein, und das Heiligtum des Hauses soll mitten in der Mitte sein.
Und von dem Besitz der Leviten und von dem Besitz der Stadt, die mitten in dem ist, das der Prinz besitzt, zwischen der Grenze Judas und Benjamins.
Und den Rest der Stämme von Osten nach Westen soll Benjamin besitzen.
Und am Rande Benjamins vom Osten bis zum Westen soll Simeon sein.
Und am Rande von Simeon von Ost nach West, von Issachar bis hin zu einem Teil.
Und am Rande von Issachar von Osten bis Westen, ein Teil von Zebulun.
Und an der Grenze von Zebulun von Osten nach Westen, ein Teil von Gad.
Und an der Grenze von Gad südwärts von Tamar bis zu den Schlachtwassern in Kadesh und bis zum Fluss zum großen Meer.
Das ist das Land, das Ihr den Stämmen Israels als Erbe teilt, und dies sind ihre Teile, spricht der Fürst der Göttliche.
Und dies sind die Abfahrten aus der Stadt auf der Nordseite, viertausend fünfhundert Zentimeter.
Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen der Stämme Israels sein: drei Tore nach Norden, ein Tor von Reuben, ein Tor von Juda, ein Tor von Levi.
Und auf der Ostseite viertausend fünfhundert; und drei Tore, und ein Tor von Joseph, ein Tor von Benjamin, ein Tor von Dan.
Und an der Südseite viertausend fünfhundert Ellen; und drei Tore: ein Tor von Simeon, ein Tor von Issachar, ein Tor von Zebulun.
Auf der Westseite viertausendfünfhundert und hundert mit ihren drei Toren: ein Tor von Gad, ein Tor von Ascher und ein Tor von Naphtali.
Sie hatte etwa achtzehntausend Maße. Ab diesem Tage soll der Name der Stadt heißen: Der HERR ist da.
Im dritten Jahr der Herrschaft Joiakims, des Königs von Juda, kam Nebukadnezar, König von Babylon, nach Jerusalem und besiegte sie.
Und der Fürst gab Joiakim König von Juda in seine Hand mit einem Teil der Behälter des Hauses Gottes, den er ins Land von Shinar brachte, dem Hause seines Gottes. Und er brachte die Behälter in das Schatzhaus seines Gottes.
Und der König sprach zu Ashpenaz, dem Herrn seiner Eunuchen, daß er einige von den Kindern Israels und des Königs Samen und die Fürsten bringen sollte.
Kinder, in denen kein Mangel war, aber gut geliebt und in aller Weisheit begabt, geschickt in Wissen und Verständnis der Wissenschaft, und solche, die in ihnen die Fähigkeit hatten, im Palast des Königs zu stehen, und die sie das Lernen und die Sprache der Chaldäer lehren konnten.
Und der König stellte ihnen täglich das Fleisch des Königs und den Wein, den er trank. Und er nährte sie drei Jahre lang, damit sie am Ende vor dem König stehen konnten.
Und unter ihnen waren unter den Kindern Juda Daniel, Hanania, Mishael und Azariah.
Dem gab der Fürst der Eunuchen Namen, denn er gab Daniel den Namen Belteshazzar, Hanania von Shadrach, Michael von Meshach und Azariah von Abednego.
Aber Daniel hatte in seinem Herzen beabsichtigt, sich nicht mit dem Fleisch des Königs zu verderben, und auch nicht mit dem Wein, den er trank. Darum verlangte er von dem Fürsten der Eunuchen, dass er sich nicht verderben sollte.
Nun hatte Gott Daniel mit dem Fürsten der Eunuchen in Gunst und milde Liebe gebracht.
Und der Fürst der Eunuchen sprach zu Daniel: Ich fürchte meinen Fürsten, den König, der Euer Fleisch und Euer Getränk bestimmt hat. Warum sollte er Eure Gesichter besser sehen als die Kinder Euresgleichen? Dann werdet Ihr mich zum König dazu bringen, meinen Kopf zu gefährden.
Dann sprach Daniel zu Melzar, den der Prinz der Eunuchen über Daniel, Hanania, Mischal und Azaria gesetzt hatte.
Testet Eure Diener, ich flehe Euch an. Zehn Tage. Und sie geben uns Nahrung und Wasser zum Trinken.
Dann lasst Euch unsere Gestalt ansehen und die Gestalt der Kinder, die den Teil des Königs Fleisches fressen. Und wie Ihr seht, handelt mit Euren Dienern.
Und er willigte ihnen bei, und erwies sie zehn Tage lang.
Und am Ende der Zehn Tage erschienen ihre Gesichter schöner und fetter als alle Kinder, die den Teil des Königs Fleisches gegessen hatten.
Also nahm Melzar den Teil ihrer Fleische und den Wein, den sie trinken sollten, und gab ihnen einen Puls.
Was die vier Kinder anbelangt, so gab Gott ihnen Wissen und Können in allen Bereichen des Lernens und der Weisheit, und Daniel hatte Verständnis in allen Visionen und Träumen.
Am Ende der Tage, da der König gesagt hatte, sie einzubringen, brachte der Fürst der Eunuchen sie vor Nebuchadnezzar hinein.
Und der König redete mit ihnen. Und unter ihnen fand man niemand wie Daniel, Hanania, Myschal und Azariah. Also traten sie vor den König.
Und in allen Angelegenheiten der Weisheit und des Verstandes, dass der König von ihnen fragte, fand er sie zehnmal besser als alle Magier und Astrologen, die in seinem ganzen Reich waren.
Und Daniel blieb bis zum ersten Jahr des Königs Kyros.
Und im zweiten Jahr der Herrschaft Nebukadnezars träumte Nebukadnezar von Träumen, mit denen er seinen Geist beunruhigt und seinen Schlaf abbremste.
Dann befahl der König, die Magier, die Astrologen, die Zauberer und die Chaldäer zu rufen, um dem König seine Träume zu offenbaren. Und sie kamen und stellten sich dem König vor.
Und der König sagte zu ihnen: Ich habe einen Traum geträumt, und ich hatte keine Lust, den Traum zu kennen.
Und die Chaldäer sprachen zu dem König in Syrak: Herr, lebt für immer. Sagt Eurem Dienern den Traum, und wir werden ihn verkünden.
Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Das Ding ist mir verschwunden. Wenn Ihr mir den Traum nicht mit seiner Auslegung kundtun werdet, werdet Ihr in Stücke zerschlagen und Eure Häuser zu einem Schlammtal werden.
Doch wenn Ihr den Traum und seine Auslegung offenbart, werdet Ihr von mir Geschenke und Belohnungen und große Ehre empfangen. Darum, zeigt mir den Traum und seine Auslegung.
Sie antworteten wieder und sagten: Lasst den König seinen Dienern den Traum erzählen, und wir werden die Auslegung zeigen.
Der König antwortete und sprach: Ich bin mir sicher, Ihr werdet die Zeit gewinnen, denn das Ding ist von mir verschwunden, wie Ihr seht.
Und wenn Ihr mir den Traum nicht kundtun wollt, ist für Euch nur ein Dekret: Ihr habt falsche und schändliche Worte vorbereitet, die ich vor Euch spreche, bis die Zeit verschwunden ist. Darum, sagt mir den Traum, und ich werde wissen, dass Ihr mir seine Auslegung zeigen könnt.
Die Chaldäer antworteten vor dem König und sagten: Auf Erden gibt es keinen Mann, der die Angelegenheit des Königs verkünden könnte. Also gibt es keinen König, keinen Herrscher oder keinen Herrscher, der solche Dinge an einen Magier oder einen Astrologen oder einen Chaldäer fragte.
Und ein seltenes Erfordernis des Königs ist es, und es gibt niemand anderes, der es dem König zeigen kann, außer den Göttern, deren Wohnung kein Fleisch ist.
Aus diesem Grund war der König wütend und sehr wütend und befahl, alle Weisen von Babylon zu zerstören.
Und es wurde beschlossen, dass die Weisen getötet werden sollten. Und sie suchten nach Daniel und seinen Kameraden.
Dann antwortete Daniel mit Rat und Weisheit zu Arioch, dem Hauptmann der Königswache, der ausging, um die Weisen von Babylon zu töten.
Er antwortete und sprach zu Arioch, dem Königs Kapitän: Warum ist das Dekret des Königs so eifersüchtig? Dann machte Arioch Daniel das Ding bekannt.
Dann ging Daniel hinein und wünschte von dem König, ihm Zeit zu geben und ihm die Interpretation zu zeigen.
Dann ging Daniel zu seinem Haus und machte das Ding Hananiah, Mischal und Azariah, seinen Gefährten, bekannt.
Dass sie von dem Gott des Himmels um dieses Geheimnis willen Barmherzigkeit erlangen, dass Daniel und seine Genossen nicht mit den übrigen Weisen von Babylon verschwinden.
Dann wurde Daniel das Geheimnis in einer nächtlichen Vision offenbart, und Daniel segnete den Gott des Himmels.
Und Daniel antwortete und sprach: Der Name Gottes sei ewig und ewig gesegnet; denn seine sind Weisheit und Macht.
Und er ändert die Zeiten und die Jahreszeiten. Er entfernt Könige und setzt Könige auf. Er gibt Weisheit den Weisen und Wissen denen, die den Verstand kennen.
Er offenbart die tiefen und geheimen Dinge: Er weiß, was in der Finsternis ist, und das Licht wohnt bei ihm.
Ich danke Euch und lobe Euch, O Gott meiner Väter, der mir Weisheit und Macht gewährt hat und mir nun kundgetan hat, was wir von Euch verlangten. Denn Ihr habt uns nun die Angelegenheit des Königs kundgetan.
Darum ging Daniel zu Arioch, dem der König vorgeschrieben hatte, die Weisen von Babylon zu vernichten. Er ging und sagte ihm so: Vernichtet nicht die Weisen von Babylon. Bringt mich vor den König, und ich werde dem König die Auslegung zeigen.
Dann brachte Arioch eilend Daniel vor den König hinein und sagte ihm so: Ich habe einen Mann von den Gefangenen Judas gefunden, der dem König die Auslegung kundtun wird.
Der König antwortete und sprach zu Daniel, dessen Name Belteshazzar war: Kannt Ihr mir den Traum verkünden, den ich gesehen habe, und seine Bedeutung?
Daniel antwortete vor dem König und sprach: Das Geheimnis, das der König verlangte, können die Weisen, die Astrologen, die Magier und die Wahrsager nicht dem König offenbaren.
Aber im Himmel gibt es einen Gott, der Geheimnisse offenbart und König Nebukadnezar mitteilt, was in den letzten Tagen sein wird. Euer Traum und die Visionen Eures Kopfes auf Eurem Bett sind dies.
Und Euer Gedanke, O König, ist in Euren Köpfen auf Eurem Bett geschehen, was nun geschehen soll. Und wer Geheimnisse offenbart, erweist Euch, was nun geschehen soll.
Aber für mich offenbart sich dieses Geheimnis nicht wegen meiner Weisheit, dass ich mehr habe als alle anderen Lebewesen, sondern wegen dessen, dass der König die Interpretation erfahren wird und dass Ihr die Gedanken Eures Herzens erfahren möget.
Ihr, O König, habt ein großes Bild gesehen und seht es. Dieses große Bild, dessen Strahlenheit erstaunlich war, stand vor Euch, und seine Gestalt war furchtbar.
Der Kopf dieses Bildes war aus feinem Gold, sein Brust und seine Waffen aus Silber, sein Bauch und seine Oberschenkel aus Messing.
Seine Beine sind Eisen, seine Füße teilweise Eisen und teilweise Ton.
Ihr habt es gewusst, als ein Stein ohne Hände abgeschnitten wurde. Er schlug das Bild auf seinen Füßen, die aus Eisen und Ton waren, und zerbrach sie in Stücke.
Und das Eisen, die Lehm, die Messing, das Silber und das Gold zerbrach und wurde wie die Schottern des Sommers. Und der Wind führte sie fort, dass sie keinen Platz gefunden hatten. Und der Stein, der das Bild schlug, wurde zu einem großen Berg und füllte die ganze Erde.
Dies ist der Traum, und wir werden seine Interpretation vor dem König sagen.
Ihr, O König, seid ein König der Könige. Denn der Gott des Himmels hat Euch ein Königreich, Macht, Kraft und Ruhm gegeben.
Und wo auch immer die Kinder der Menschen wohnen, die Tiere des Feldes und die Vögel des Himmels sind in Euren Händen, und er macht Euch zum Herrscher über sie alle. Ihr seid dieser goldene Kopf.
Und nach Euch soll ein anderes Königreich entstehen, das Euch weniger wert ist, und ein drittes, braunes Königreich, das die ganze Erde beherrschen wird.
Und das vierte Königreich wird so stark sein wie Eisen, so wie er alles zerbricht und unterdrückt. Und wie ein Eisen, das alles zerbricht, so wird es zerbrennen und zerbrüchen.
Und da Ihr die Füße und die Zehen teils aus Schmiedegelände und teils aus Eisen saht, wird das Königreich unterteilt werden; aber in ihm wird die Stärke des Eisens sein, da ihr das Eisen mit dem schmutzigen Ton gemischt habt.
Und wie die Zehen der Füße ein Teil aus Eisen und ein Teil aus Ton waren, so wird das Königreich ein Teil stark und ein Teil zerbrochen sein.
Und wo Ihr Eisen mit Ton vermischt habt, so werden sie sich mit den Samen der Menschen vermischen. Aber sie werden sich nicht trennen, wie Eisen nicht mit Ton vermischt ist.
Und in den Tagen dieser Könige wird der Gott des Himmels ein Königreich errichten, das niemals zerstört werden wird. Und das Königreich wird nicht anderen Völkern überlassen werden, aber es wird zerbrechen und alle diese Königreiche vernichten und ewig bleiben.
Denn wie Ihr bemerkt habt, dass der Stein ohne Hände aus dem Berg geschnitten wurde und Eisen, Messing, Lehm, Silber und Gold in Stücke zerbrochen hat. Der große Gott hat dem König kundgetan, was nun geschehen wird. Und der Traum ist sicher, und seine Interpretation.
Dann fiel der König Nebuchadnezzar auf sein Gesicht und verehnte Daniel und befahl, ihm eine Oblation und edle Düfte anzubieten.
Der König antwortete Daniel und sprach: Wahrlich, Euer Gott ist ein Gott der Götter, ein Fürst der Könige und ein Enthüter der Geheimnisse, da Ihr dieses Geheimnis offenbaren könntet.
Dann machte der König Daniel zu einem großen Mann und gab ihm viele große Gaben. Er machte ihn zum Herrscher über die ganze Provinz Babylon und zum Obersten der Gouvernoren über alle Weisen von Babylon.
Dann verlangte Daniel von dem König und stellte Shadrach, Meshach und Abednego über die Angelegenheiten der Provinz Babylon. Aber Daniel saß am Tor des Königs.
Und Nebuchadnezzar der König machte ein Bild aus Gold, das dreißig Ellen hoch und sechs Ellen breit war, und stellte es auf in der Ebene von Dura in der Provinz Babylon.
Dann sandte Nebuchadnezzar der König dazu, die Fürsten, die Gouverneure, die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Scharife und alle Herrscher der Provinzen zu versammeln, um das Bild zu widmen, das Nebuchadnezzar der König errichtet hatte.
Dann versammelten sich die Fürsten, die Gouverneurs und die Obersten, die Richter, die Schatzmeister, die Berater, die Scharife und alle Herrscher der Provinzen, um das Bild zu predigen, das Nebuchadnezzar der König errichtet hatte. Und sie stellten sich dem Bild vor, das Nebuchadnezzar errichtet hatte.
Dann rief ein Gesandter laut: Ihr habt Befehl, O Volk, Völker und Sprachen.
Und wenn Ihr das Geräusch der Posaune, der Flöte, der Harfe, der Sackbut, der Psalterie, des Dulcimers und aller Art von Musik hört, fallen und verehren das goldene Bild, das Nebuchadnezzar der König errichtet hat.
Und wer nicht herabfällt und sich niederläßt, wird in dieselbe Stunde in eine brennende Leuchtfeuersteine geworfen werden.
Und darum fiel man zu jener Zeit, da das ganze Volk das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, der Sackbut, der Psalterie und aller Art von Musik hörte, und das ganze Volk, alle Völker und alle Sprachen das goldene Bild verehnte, das Nebuchadnezzar der König errichtet hatte.
Darum kamen zu jener Zeit gewisse Chaldäer nahe und beschuldigten die Juden.
Sie redeten und sagten König Nebuchadnezzar: O König, lebt für immer.
Ihr, O König, habt ein Dekret erlassen, dass jeder, der das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, der Sackbut, der Klavier, der Violine und aller Art von Musik hören soll, sich niederlassen und dem goldenen Bild dienen soll.
Und wer nicht hinabfällt und sich niederruft, dass er in die Mitte der brennenden Leuchtfeuer geworfen wird.
Es gibt einige Juden, die Ihr über die Angelegenheiten der Provinz Babylon beauftragtet habt, Shadrach, Meshach und Abednego. Diese Männer, Herr König, haben Euch nicht angesehen. Sie dienen Euren Göttern nicht und verehren das goldene Bild, das Ihr errichtet habt.
Dann befahl Nebuchadnezzar in Wut und Zorn Shadrach, Meshach und Abednego zu bringen. Dann brachten sie diese Männer vor den König.
Und Nebuchadnezzar redete und sprach zu ihnen: Ist es wahr, O Shadrach, Meshach und Abednego? dientt Ihr meinen Göttern nicht, oder betet Ihr dem goldenen Bild, das ich errichtet habe?
Nun, wenn Ihr bereit seid, wenn Ihr das Geräusch der Kornete, der Flöte, der Harfe, der Sackbut, der Klavier und der Dulcimer und aller Art von Musik hört, dann fallen und verehren das Bild, das ich gemacht habe. Nun, aber wenn Ihr es nicht verehren wollt, werdet Ihr zur selben Stunde mitten in eine brennende, feurige Leuchte geworfen werden. Und wer ist der Gott, der Euch aus meinen Händen erlöschen wird?
Shadrach, Meshach und Abednego antworteten und sagten zum König: O Nebuchadnezzar, wir sind nicht vorsichtig, Euch in dieser Angelegenheit zu antworten.
Wenn ja, ist unser Gott, dem wir dienen, in der Lage, uns aus dem brennenden Feuerofen zu befreien, und er wird uns aus Eurer Hand befreien, O König.
Doch solltet Ihr es nicht wissen, O König, dass wir Eure Götter nicht dienen und das goldene Bild, das Ihr errichtet habt, nicht verehren werden?
Dann war Nebuchadnezzar voll Zorn und seine Gestalt wurde gegen Shadrach, Meshach und Abednego verändert. Darum redete er und befahl, die Herd siebenmal mehr zu erwärmen, als es gewöhnlich zu erwärmen war.
Und er befahl den mächtigsten Männern, die in seiner Armee waren, Shadrach, Meshach und Abednego zu binden und sie in die brennende Leuchtfeuer zu werfen.
Dann wurden diese Männer in ihre Mäntel, ihre Hosen, ihre Hüte und ihre anderen Kleider gebunden und in die Mitte der brennenden Leuchtfeuer geworfen.
Deshalb, weil das Kommando des Königs dringend war und die Feuerstelle überschüssig heiß war, erschossen die Männer, die Shadrach, Meshach und Abednego aufnahmten, von den Flammen des Feuers.
Und diese drei Männer, Shadrach, Meshach und Abednego, fielen zusammen in die Mitte der brennenden Leuchtfeuer.
Und Nebuchadnezzar, der König, war erstaunt. Und erhob sich in Eile und redete und sprach zu seinen Beratern: Haben wir nicht drei Männer in das Feuer geworfen? Sie antworteten und sagten zum König: Wahr, Herr König.
Er antwortete und sprach: Ach, ich sehe vier Männer los, die mitten im Feuer wandeln, und sie haben keinen Schaden. Und die Gestalt des vierten ist wie der Sohn Gottes.
Und Nebuchadnezzar kam dem Mund des brennenden Feuerofens nahe und redete und sprach: Shadrach, Meshach und Abednego, Ihr Diener des Höchsten Gottes, kommt her und kommt hierher. Und Shadrach, Meshach und Abednego kamen aus der Mitte des Feuers her.
Und als die Fürsten, die Gouverneurs und die Häuptlinge und die Ratgeber des Königs versammelt waren, sahen sie diese Männer, auf deren Leichen das Feuer keine Macht hatte, noch ein Haar von ihrem Kopf gehoben war, noch wurden ihre Hüte gewechselt, noch war der Geruch des Feuers über sie gegangen.
Dann sprach Nebuchadnezzar und sprach: Selig sei der Gott von Shadrach, Meshach und Abednego, der seinen Engel gesandt hat und seine Diener überliefert hat, die ihm vertrauen und das Wort des Königs geändert haben, und ihre Leichen überliefert hat, damit sie keinen Gott außer ihrem eigenen Gott dienen und verehren.
Darum verhänge ich ein Dekret: Alle Völker, Nationen und Sprachen, die etwas Unrecht gegen den Gott von Shadrach sprechen, Meshach und Abednego, werden in Stücke zerschnitten und ihre Häuser zu einem Abgasgebirge werden. Denn es gibt keinen anderen Gott, der so etwas vergeben kann.
Dann promovierte der König Shadrach, Meshach und Abednego in der Provinz Babylon.
Und Nebuchadnezzar der König zu allen Völkern und Nationen und Sprachen, die in aller Welt wohnen. Möge der Friede für Euch mehren.
Ich dachte, es wäre gut, die Zeichen und Wunder zu zeigen, die der Hohe Gott mir geboten hat.
Wie große sind seine Zeichen und wie mächtig seine Wunder! Sein Königreich ist ein ewiges Königreich und seine Herrschaft von Generation zu Generation.
Ich, der Nebuchadnezzar, ruhte in meinem Haus und wuchs in meinem Palast.
Ich sah einen Traum, der mich fürchtete, und die Gedanken auf meinem Bett und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Darum habe ich mir einen Befehl gegeben, alle Weisen von Babylon vor mich zu bringen, damit sie mir die Auslegung des Traums verkünden.
Dann kamen die Magier, die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsager. Und ich habe den Traum vor ihnen geredet, doch sie haben mir seine Bedeutung nicht kundgetan.
Aber zum letzten Mal kam mir Daniel voran, dessen Name Belteshazzar war, nach dem Namen meines Gottes, und in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und vor ihm erzählte ich den Traum und sagte:
O Belteshazzar, Meister der Magier, denn ich weiß, dass der Geist der heiligen Götter in Euch ist und kein Geheimnis Euch stört. Sagt mir die Visionen meines Traums, den ich gesehen habe, und ihre Interpretation.
So sah mein Kopf in meinem Bett. Ich sah und sah einen Baum in der Mitte der Erde, und seine Höhe war groß.
Der Baum wuchs und war stark. Seine Höhe reichte bis in den Himmel und seine Sicht bis ans Ende der ganzen Erde.
Seine Blätter waren schön, und seine Früchte viel. Und er war Fleisch für alle. Unter ihm lagen die Bestien des Feldes und die Vögel des Himmels. Und alle Fleische wurden von ihm gefüttert.
In den Visionen sah ich meinen Kopf auf meinem Bett. Und siehe, ein Beobachter und ein heiliger Mann kam aus dem Himmel herab.
Und er rief laut und sprach: Nehmt den Baum und seine Zweige, zerstreut seine Blätter und zerstreut seine Frucht. Lasst die Tiere unter ihm weggehen und die Vögel von seinen Zweigen.
Und doch lasst den Haufen seiner Wurzeln in der Erde mit einem Band aus Eisen und Messing in den zartigen Gras des Feldes. Und lasst ihn im Nebel des Himmels weiden. Und lasst seinen Teil mit den Bestien im grasigen Lande sein.
Lasst ihn sein Herz von seinem des Menschen erlöschen, und lasst ihn das Herz einer Bestie erhalten, und lasst ihn siebenmal übergehen.
Dies geschieht durch die Befehle der Beobachter und durch die Forderung des Wortes der Heiligen. Damit die Lebenden wissen können, dass der Höchste im Königreich der Menschen regiert und jedem gibt, den er will, und den Ärmsten der Menschen über ihn setzt.
Ich, König Nebuchadnezzar, habe diesen Traum gesehen. Nun, oh Belteshazzar, verkündet mir seine Bedeutung, da nicht alle Weisen in meinem Königreich die Bedeutung erkennen können. Aber Ihr könnt es, denn der Geist der heiligen Götter ist in Euch.
Und eine Stunde lang erstaunt Daniel, der hieß Belteshazzar, und seine Gedanken beunruhigten ihn. Der König sprach und sprach: Belteshazzar, sollt nicht der Traum oder seine Bedeutung Euch beunruhigen. Belteshazzar antwortete und sprach: Mein Herr, der Traum soll denen sein, die Euch hassen, und seine Bedeutung Eurem Feinden.
Der Baum, den Ihr saht. Er wuchs und war stark, er erreichte die Höhe bis in den Himmel und erblickte die ganze Erde.
Seine Blätter waren glänzend und seine Früchte reichlich, und in ihnen war Fleisch für alle. Unter ihnen wohnten die Tiere des Feldes und auf ihren Zweigen lebten die Vögel des Himmels.
Es ist Ihr, O König. Ihr seid gewachsen und stark geworden. Denn Eure Größe ist gewachsen und erreicht den Himmel, und Eure Herrschaft bis zum Ende der Erde.
Und da der König gesehen hatte, wie ein Beobachter und ein Heiliger aus dem Himmel herabgingen und sprachen: Nehmt den Baum herab und vernichtet ihn; und doch lasst den Stapel seiner Wurzeln in der Erde, mit einer Bande aus Eisen und Messing, in dem weichen Gras des Feldes verbleiben; und er wächst mit dem Nebel des Himmels; und sein Teil bleibt mit den Tieren des Feldes, bis er sieben Mal über ihm hinweggeht.
Dies ist die Auslegung, o König, und dies ist das Dekret des Höchsten, das meinem Fürsten, dem König, zukommt.
Und sie werden Euch aus den Menschen treiben, und Eure Wohnung wird mit den Tieren des Feldes liegen, und Ihr werdet Gras wie Rinder fressen, und Ihr werdet vom Tau des Himmels überwältigt werden, und sie werden Euch sieben Mal überqueren, bis Ihr wisst, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, den er will.
Und obwohl sie Euch befahl, den Stumpf der Wurzeln des Baums zu verlassen, werdet Ihr Eures Königreichs gewiss sein, nachdem Ihr gewusst habt, dass der Himmel tatsächlich regiert.
Und darum, O König, möge mein Rat Euch annehmen und Eure Sünden durch Gerechtigkeit und Eure Ungerechtigkeit durch Ermutigung der Armen brechen, wenn es Eure Ruhe verlängern soll.
All dies hat König Nebuchadnezzar heimgesucht.
Am Ende von zwölf Monaten kam er in den Palast des Königreichs Babylon.
Der König redete und sprach: Ist das nicht das große Babylon, das ich für das Haus des Königreichs mit der Kraft meiner Macht und zur Ehre meiner majestätischen Größe erbaut habe?
Während das Wort im Mund des Königs lag, fiel eine Stimme aus dem Himmel: O König Nebukadnezar, Euch ist gesagt: Das Königreich ist von Euch entlassen.
Und sie werden Euch von den Menschen verdrängen, und Eure Wohnung wird bei den Tieren des Feldes sein. Sie werden Euch zu Gras wie Rinder machen, und sie werden Euch siebenmal überqueren, bis Ihr wisst, dass der Höchste das Königreich der Menschen regiert und es jedem gibt, der es will.
Dasselbe Ding geschah auch bei Nebuchadnezzar: Er wurde von den Menschen entführt und aß Gras als Rinder und sein Körper war mit dem Regen des Himmels nass, bis seine Haare wie die Federn der Adler wachsen und seine Nägel wie die Klauen der Vögel.
Und am Ende der Tage hob ich als Nebuchadnezzar meine Augen in den Himmel. Und mein Verstand kehrte zu mir zurück. Und ich segnete den Höchsten. Und ich lobte und ehrte den, der ewig lebt, dessen Herrschaft ewig andauernd ist und sein Königreich von Generation zu Generation ist.
Und alle Bewohner der Erde gelten als nichts. Und er tut, was er will, in der Armee des Himmels und unter den Bewohnern der Erde. Und niemand kann seine Hand aufhalten oder ihm sagen, Was macht Ihr?
Zugleich kam meine Vernunft zu mir zurück, und wegen des Ruhms meines Königreichs kamen meine Ehre und mein Glanz zu mir zurück, und meine Berater und meine Fürsten suchten nach mir. Und ich wurde in meinem Königreich befestigt und erwarb mir hervorragende Herrlichkeit.
Und nun lobe ich Nebuchadnezzar den König des Himmels, all dessen Werke wahr sind und seine Wege gerecht werden. Und jene, die in Stolz wandeln, kann er verletzen.
Belshazzar der König feierte einemtausend seiner Fürsten ein großes Fest und trank vor ihnen Wein.
Während Belshazzar den Wein schmeckte, befahl er ihm, die goldenen und silbernen Gefäße zu bringen, die sein Vater, Nebukadnezar, aus dem Tempel Jerusalems genommen hatte, damit der König, seine Fürsten, seine Frauen und seine Gemahlin davon trinken konnten.
Dann brachten sie die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel des Hauses Gottes in Jerusalem genommen worden waren. Und der König und seine Fürsten, seine Frauen und seine Ehefrauen tranken in ihnen.
Sie tranken Wein und lobten die Götter mit Gold, Silber, Messing, Eisen, Holz und Stein.
In derselben Stunde kamen Finger eines Mannes Hand aus und schrieben an der Wand des Schlosses des Königs an der Kerzenstifte. Und der König sah den Teil der Hand, die schrieb.
Dann wurde der Königs Anblick verändert, und seine Gedanken beunruhigten ihn, so dass die Glieder seiner Knie los waren und seine Knie gegeneinander schlugen.
Der König rief laut und rief die Astrologen, die Chaldäer und die Wahrsager zu bringen. Und der König sprach zu den Weisen von Babel und sprach zu ihnen: Wer dies Schreiben lest und mir seine Interpretation zeigt, der soll mit Scharlach gekleidet sein und eine goldene Kette um den Hals tragen und den dritten Herrscher des Königreichs sein.
Dann kamen alle Weisen des Königs, doch sie konnten nicht das Schreiben lesen und dem König seine Interpretation verkünden.
Dann war König Belshazzar sehr erschrocken, und sein Angesicht wurde in ihm verändert, und seine Fürsten waren erstaunt.
Und nun kam die Königin durch die Worte des Königs und seiner Fürsten in das Festhaus. Und die Königin redete und sprach: Herr König, lebet für immer. Und ich bitte Euch, dass Eure Gedanken nicht ängstlich sind und Eure Gestalt nicht verändert wird.
Es gibt einen Mann in Eurem Königreich, in dem der Geist der heiligen Götter ist. Und in den Tagen Eures Vaters wurden Licht, Verstand und Weisheit, wie die Weisheit der Götter, in ihm gefunden; und der König, Euer Vater Nebuchadnezzar, der König, ich sage, Euer Vater, machte ihn zum Meister der Magier, der Astrologen, der Chaldäer und der Wahrsager.
Denn in demselben Daniel, den der König Belteshazzar nannte, enthielt sich ein ausgezeichneter Geist, und Wissen und Verständnis und Interpretation von Träumen und Zeichnung von harten Sätzen und Beseitigung von Zweifeln. Nun soll Daniel genannt werden, und er wird die Interpretation verkünden.
Dann wurde Daniel vor den König gebracht. Und der König redete und sprach zu Daniel: Seid Ihr dieser Daniel, der aus der Gefangenschaft Judas ist, die mein Vater der König aus dem Judentum brachte?
Ich habe sogar von Euch gehört, dass der Geist der Götter in Euch steckt und dass Licht, Verständnis und edle Weisheit in Euch gefunden werden.
Und nun wurden die Weisen, die Astrologen, vor mich gebracht, um diese Schrift zu lesen und mir ihre Interpretation zu geben. Aber sie konnten die Interpretation nicht verkünden.
Und ich habe von Euch gehört, dass Ihr Interpretationen machen und Zweifel lösen könnt. Wenn Ihr nun die Schrift lesen und mir ihre Interpretation erklären könnt, werdet Ihr in Scharlach gekleidet und über Euren Hals eine goldene Kette tragen und werdet der dritte Herrscher im Königreich.
Dann antwortete Daniel und sagte vor dem König: Lasst Euch Eure Gaben geben und geben Eure Belohnungen einem anderen. Doch ich werde dem König das Schreiben lesen und ihm die Auslegung erklären.
O euer König, der höchste Gott gab deinem Vater Nebuchadnezzar ein Königreich, Ehre und Ruhm und Ehre.
Und wegen der Herrlichkeit, die er ihm gab, schüttelten und fürchteten vor ihm alle Völker, Nationen und Sprachen: Wer soll er töten, wer soll er halten, wer soll er richten und wer soll er vernichten.
Und als sein Herz erhob und sein Verstand in Stolz verhärtete, wurde er von seinem königlichen Thron entlassen und seine Herrlichkeit von ihm genommen.
Und er wurde von den Söhnen der Menschen weggetrieben, und sein Herz wurde wie das der Tiere gemacht, und seine Wohnung war mit den wilden Assen; sie fütterten ihn mit Gras wie Rinder und sein Körper war mit dem Regen des Himmels nass. Bis er erkannte, dass der höchste Gott im Königreich der Menschen regierte und dass er, wer will, über ihn bestellte.
Und Ihr, sein Sohn, o Belshazzar, habt Euer Herz nicht gedemütigt, obwohl Ihr dies alles wußtet.
Aber Ihr habt Euch gegen den Fürsten des Himmels erhoben. Und sie haben die Behälter seines Hauses vor Euch gebracht, und Ihr und Eure Fürsten, Eure Weiber und Eure Verlobten haben Wein in ihnen getrunken. Und Ihr habt die Götter des Silbers und des Golds, des Messinges, des Eisens, des Holzes und des Steins gelobt, die weder sehen noch hören noch wissen. Und den Gott, in dessen Hand Ihr Atemzug seid und dessen alle Eure Wege sind, habt Ihr nicht gelobt.
Dann wurde der Teil der Hand von ihm gesandt, und dieses Schreiben wurde geschrieben.
Und dies ist das Schreiben, das geschrieben wurde: EIN, EIN, EIN TEKEL, EIN UPHARSIN.
Dies ist die Interpretation des Dings: MEN. Gott hat Euer Königreich gezählt und vollendet.
TEKEL: Ihr seid in der Waage gewagt, und Ihr seid dürftig.
PERES; Euer Königreich ist geteilt und wird den Meden und den Persern gegeben.
Dann befahl Belshazzar, und sie bekleideten Daniel mit Scharlach und legten ihm einen goldenen Ketten um den Hals und verkündeten über ihn, er soll der dritte Herrscher im Königreich sein.
In jener Nacht wurde Belshazzar, der König der Chaldäer, erschlagen.
Und Darius der Medianer nahm das Königreich, als er etwa sechzig und zwei Jahre alt war.
Es war Darius wohlgefallen, hundert und zwanzig Fürsten über das Königreich zu ernennen, die das ganze Königreich beherrschen sollten.
Und über diese drei Präsidenten, von denen Daniel als erster war: Damit die Fürsten ihnen Bericht erstatten und der König nicht schädigt wird.
Dann wurde dieser Daniel über den Präsidenten und Prinzen bevorzugt, weil er einen ausgezeichneten Geist hatte. Und der König dachte, ihn über das ganze Reich zu richten.
Dann versuchten die Präsidenten und Prinzen, Daniel in Bezug auf das Königreich zu bekämpfen; aber sie konnten keine Gelegenheit oder Schuld finden; da er treu war, gab es weder einen Fehler noch eine Schuld in ihm.
Dann sagten diese Männer: Wir werden gegen diesen Daniel keine Gelegenheit finden, es sei denn, wir finden es gegen ihn in Bezug auf das Gesetz seines Gottes.
Dann versammelten sich diese Präsidenten und Fürsten zum König und sagten ihm so: König Darius, lebt für immer.
Alle Präsidenten des Königreichs, die Gouverneurs und die Fürsten, die Berater und die Kapitäne haben sich miteinander besprochen, um einen königlichen Satz zu verabschieden und ein festes Dekret zu verabschieden, dass jeder, der dreißig Tage lang von jedem Gott oder jedem Mann eine Petition anfordert, außer Euch, o König, wird in den Löwenhaufen geworfen.
Nun, o König, stellt das Dekret her und unterschreibt das Schreiben, damit es nicht verändert wird, gemäß dem Gesetz der Meden und Persier, das nicht verändert wird.
Daher unterschrieb König Darius diese Schrift und dieses Dekret.
Und als Daniel nun erkannte, dass die Schrift unterzeichnet war, ging er in sein Haus; und seine Fenster in seiner Kammer auf Jerusalem öffneten, kniete er dreimal am Tag auf seine Knie und betete und dankte seinem Gott, wie früher.
Dann versammelten sich diese Männer und fanden Daniel, der vor seinem Gott betete und betete.
Dann kamen sie herbei und redeten vor dem König über das Dekret des Königs: Habt Ihr nicht unterzeichnet, dass jeder, der innerhalb von dreißig Tagen eine Petition an einen Gott oder einen Menschen stellt, außer Euch, O König, in die Höhle der Löwen geworfen wird? Der König antwortete und sagte: Das ist wahr, gemäß dem Gesetz der Meden und der Persier, das sich nicht ändert.
Dann antworteten sie und sagten vor dem König: Der Daniel, der aus den Kindern Judas gefangen ist, achtet nicht auf Euch, O König, noch auf das Dekret, das Ihr unterschrieben habt, sondern macht drei Mal pro Tag seine Petition.
Als der König diese Worte hörte, war er sehr enttäuscht mit sich selbst und setzte sein Herz auf Daniel, um ihn zu retten. Und er arbeitete bis zum Sonnenuntergang, um ihn zu retten.
Dann versammelten sich diese Männer zu dem König und sagten zu ihm: Erkennt, mein König, dass das Gesetz der Meden und der Perser lautet: Kein Dekret oder Satzung des Königs darf geändert werden.
Und dann befahl der König, und sie brachten Daniel und legten ihn in die Löwenhöhle. Nun redete der König und sprach zu Daniel: Euer Gott, dem Ihr ständig dienen wollt, wird Euch erretten.
Und ein Stein wurde gebracht und auf den Mund des Tegels gelegt. Und der König versiegelt ihn mit seinem eigenen Siegel und dem Siegel seiner Fürsten, damit sich die Sache nicht um Daniel drehte.
Und der König ging in seinen Palast und fastte die Nacht lang. Und er hatte keine Musikinstrumente vor sich gebracht. Und er verlor seinen Schlaf.
Und der König erwachte sehr früh am Morgen und ging rasch zur Höhle der Löwen.
Und als er zur Höhle kam, rief er zu Daniel, und der König sprach zu Daniel: O Daniel, Diener des lebenden Gottes. Ist Euer Gott, dem Ihr ständig dienen wollt, in der Lage, Euch von den Löwen zu befreien?
Dann sprach Daniel zum König: O König, lebt für immer.
Mein Gott hat seinen Engel gesandt und die Löwen verschlossen, mir zu schaden. Denn vor ihm war ich unschuldig, und vor Euch, O König, habe ich nichts getan.
Dann war der König überaus froh über ihn und befahl, Daniel aus dem Höhlen zu holen. Daniel wurde also aus dem Höhlen zu holen, und es kam ihm kein Leid, weil er an seinen Gott glaubte.
Und der König befahl ihnen, die Männer zu bringen, die Daniel beschuldigt hatten. Und sie werfen sie in den Löwenhaufen, sie, ihre Kinder und ihre Frauen. Und die Löwen beherrschen sie, und sie zerschlagen alle ihre Knochen, oder sie kommen am Boden des Löwenhaufen.
Dann schrieb König Darius allen Völkern, Nationen und Sprachen, die in aller Welt wohnten, auf: Der Friede soll Euch vermehren.
Ich befahl euch, in jedem Königreich meines Königreichs müsst man vor dem Gott Daniels fürchten, denn er ist der lebende Gott und beharrt ewig. Und sein Königreich, das nicht zerstört wird, und sein Königreich bis zum Ende.
Er gibt, errettet und erweckt Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden. Er hat Daniel von der Macht der Löwen befreit.
Also ist dieser Daniel unter Darius und unter Cyrus dem Persischen reich geworden.
Im ersten Jahr von Belshazzar hatte Daniel, König von Babylon, einen Traum und Visionen von seinem Kopf auf seinem Bett. Dann schrieb er den Traum und erzählte die Zusammenfassung der Dinge.
Daniel redete und sprach: Ich sah in meiner Vision nachts und siehe, die vier Winde des Himmels stießen auf das große Meer.
Und vier große Bestien kamen aus dem Meer herauf, verschieden voneinander.
Der erste war wie ein Löwe und hatte die Flügel eines Adlers. Ich sah bis die Flügel desselben ergriffen wurden und er aus der Erde aufstieg und als Mann auf den Füßen stand und ihm ein Herz gegeben wurde.
Und siehe, eine andere Bestie, eine zweite, wie eine Bär, und sie erhob sich auf einer Seite und hatte drei Rippen in ihrem Mund zwischen den Zähnen. Und so sprachen sie zu ihr: Steht auf, verzehrt viel Fleisch.
Danach sah ich, und siehe, wie ein Leoparde, das an der Rückseite vier Flügel eines Vogels hatte. Und das Bestie hatte auch vier Köpfen. Und es erhielt Herrschaft.
Danach sah ich in den nächstlichen Visionen eine vierte Bestie; sie war furchtbar und furchtbar und stark und sehr stark. Sie hatte große Eisen Zähne. Sie verzehrte und zerbrach, und die Überreste schlug sie mit ihren Füßen. Sie war verschieden von allen Tieren, die sie vorherrschen mussten. Sie hatte zehn Hörner.
Und ich betrachtete die Hörner. Und siehe, unter ihnen erhob sich ein anderer kleiner Hörner, vor dem drei der ersten Hörner waren, die durch die Wurzeln ergriffen waren. Und siehe, in diesem Hörner waren Augen wie die Augen der Menschen und ein Mund, der große Dinge sprach.
Ich sah, bis die Throne fielen und der Zeitalter sitzt, dessen Kleidung wie Schnee war und sein Haar wie reine Wolle war. Sein Thron wie die feurige Flamme und seine Räder wie das brennende Feuer.
Ein feuriger Strom erfuhr und kam vor ihm. Tausende dienten ihm, und zehntausend mal zehntausend standen vor ihm. Das Gericht wurde gesetzt, und die Bücher wurden geöffnet.
Ich sah es angesichts der Stimme der großen Worte, die der Horn sprach: Ich sah es bis zur Zeit, als das Bestie getötet und sein Körper vernichtet und in die brennende Flamme geschenkt wurde.
Was die restlichen Bestien anbelangt, so wurden sie ihre Herrschaft abgenommen, doch ihre Leben wurden für eine Zeit und einen Zeitraum verlängert.
Ich sah in den nächtlichen Visionen, und siehe, jemand wie der Sohn der Menschen kam mit den Wolken des Himmels und kam zu dem Alten der Tage. Und sie brachten ihn vor ihn nahe.
Und ihm gab man Herrschaft und Ehre und ein Königreich, dass ihm alle Völker und Sprachen dienen sollten. Sein Herrschaft ist ein ewiges Königreich, das nicht vergeht, und sein Königreich, das nicht vernichtet wird.
Ich, Daniel, war in meinem Geist mitten in meinem Körper gelähmt, und die Visionen meines Kopfes beunruhigten mich.
Und ich kam zu einem von ihnen, der bei mir stand, und fragte ihn nach der Wahrheit über all dies. Und er erzählte mir und machte mich die Bedeutung der Dinge verstehen.
Diese großen Bestien, die vier sind, sind vier Könige, die aus der Erde aufsteigen werden.
Aber die Heiligen des Höchsten werden das Königreich ergreifen und ewig besitzen, sogar ewig und ewig.
Dann würde ich die Wahrheit über die vierte Bestie erfahren, die von allen anderen sehr verschieden war und äußerst bedroht war. Ihre Zähne waren aus Eisen und seine Nägel aus Messing. Sie verzehrte und zerschmetterte die Reste und stampmte sie mit ihren Füßen.
Und von den zehn Hörnern, die in seinem Kopf lagen, und von dem anderen, der aufstieg und vor dem drei fielen. Und von dem Hörner, der Augen hatte und einen Mund hatte, der sehr große Dinge sprach, und dessen Aussehen stärker war als seine Kollegen.
Ich sah, wie derselbe Horn mit den Heiligen Krieg führte und sich gegen sie richtete.
Bis der Alten Tage kam und der Richter den Heiligen des Höchsten überreichte. Und es kam zu der Zeit, als die Heiligen das Königreich besaßen.
So sagte er: Das vierte Bestie soll das vierte Königreich auf Erden sein, das sich von allen Königreichen unterscheidet und die ganze Erde verzehrt und zerstößt.
Und die zehn Hörner aus diesem Königreich sind zehn Könige, die aufsteigen werden. Und ein anderer wird nach ihnen aufsteigen, und er wird sich von dem ersten unterscheiden und drei Könige unterwerfen.
Und er wird große Worte gegen den Höchsten sprechen und die Heiligen des Höchsten ausrotten und sich Gedanken machen, Zeiten und Gesetze zu ändern. Und sie werden ihm in die Hand gegeben, bis zu einer Zeit und Zeiten und zum Teilen der Zeit.
Aber das Gericht wird sitzen, und sie werden seine Herrschaft nehmen, um sie bis zum Ende zu verzehren und zu vernichten.
Und das Königreich und die Herrschaft und die Größe des Königreichs unter dem ganzen Himmel werden dem Volk der Heiligen des Höchsten überlassen, dessen Königreich ein ewiges Königreich ist, und alle Herrschaften werden ihm dienen und ihm gehorchen.
Bis jetzt ist es das Ende der Sache. Bei mir, Daniel, haben mich meine Gedanken sehr beunruhigt, und mein Angesicht hat sich in mir verändert, doch ich habe die Sache in meinem Herzen gehalten.
Im dritten Jahr der Herrschaft des Königs Belshazzar erschien mir eine Vision, sogar mir, Daniel, nach jener, die mir zuerst erschien.
Und ich sah in einer Vision. Und es geschah, als ich sah, dass ich in Shushan im Palast in der Provinz Elam war. Und ich sah in einer Vision, und ich war am Ulai-Fluss.
Und ich hob meine Augen und sah, und siehe, vor dem Fluss stand ein Widder mit zwei Hörnern. Und die beiden Hörner waren hoch; aber ein war höher als der andere, und der höhere kam als Letzter auf.
Ich sah, wie der Widder nach Westen, nach Norden und nach Süden zog, um keine Bestien vor ihm zu stehen und niemand zu entkommen, der ihn aus seiner Hand herausbringen konnte. Doch er tat, wie er wolle, und wurde groß.
Und während ich darüber nachdachte, siehe, eine Ziege kam aus dem Westen auf der ganzen Seite der Erde und berührte nicht den Boden. Und die Ziege hatte einen bemerkenswerten Horn zwischen ihren Augen.
Und er kam zu dem Widder, der zwei Hörner hatte, den ich gesehen hatte, der vor dem Fluss stand. Und er lief in furcht seiner Macht zu ihm.
Und ich sah, wie er sich dem Widder näherte, und er war mit dem Klingen gegen ihn bewegt, und er schlug den Widder und brach seine beiden Hörner. Und es war nicht möglich, dass der Widder vor ihm stand, aber er geworfene ihn auf den Boden und stieß auf ihn. Und es gab niemanden, der den Widder aus seiner Hand herausbringen konnte.
Darum war die Ziege sehr groß geworden. Und als sie stark war, wurde der große Horn zerbrochen. Und vier bemerkenswerte Köpfe erhob sich gegen die vier Winde des Himmels.
Und aus einem von ihnen entstand ein kleiner Horn, der überaus groß wuchs, gerichtet auf den Süden, den Osten und das angenehme Land.
Und er wurde groß, sogar zu der Heerscharen des Himmels. Und er stürzte einige der Heerscharen und einige der Sterne auf den Boden und stieß auf sie.
Ja, er vergrößerte sich sogar bis zum Fürsten der Heerscharen, und das tägliche Opfer wurde von ihm weggenommen, und der Ort des Heiligtums fiel.
Und wegen des Unrechts wurde ihm eine Heerscharenschaft gegeben, die gegen die tägliche Opferung stand. Und sie brachte die Wahrheit auf den Boden. Und sie praktizierte sie und war reich.
Und dann hörte ich einen Heiligen reden und einen anderen anderen Heiligen sagen zu dem gewissen Heiligen, der redete: Wie lange soll die Vision des täglichen Opfers und des Verderbens vergehen, damit sowohl das Heiligtum als auch die Heerscharen unter Füßen getreten werden?
Und er sprach zu mir: Bis zu zweitausend und dreihundert Tagen, dann soll das Heiligtum gereinigt werden.
Und es geschah, als ich selbst, ich Daniel, die Vision gesehen und die Bedeutung gesucht hatte, da stand vor mir das Erscheinungsbild eines Mannes.
Und ich hörte eine Stimme zwischen den Küsten von Ulai, die rief und sprach: Gabriel, macht diesen Mann zu verstehen, die Vision.
Und er kam mir nahe, wo ich stand. Und als er kam, fürchtete ich mich und fiel mir auf den Kopf. Aber er sprach zu mir: Erklär mich, Sohn des Menschen. Denn in der Zeit des Endes wird die Vision sein.
Und da er nun mit mir redete, lag ich in tiefem Schlaf auf meinem Gesicht zum Boden. Aber er berührte mich und stellte mich aufrecht.
Und er sprach zu mir: Siehe, ich werde Euch zeigen, was das letzte Ende des Zorns sein wird. Denn zu dem bestimmten Zeitpunkt wird das Ende sein.
Der Widder, den Ihr saht, hatte zwei Hörner. Das sind die Könige von Media und Persien.
Und die grobe Ziege ist der König von Griechenland. Und der große Horn zwischen seinen Augen ist der erste König.
Nun, da er zerbrochen ist und vier für ihn stehen, werden vier Königreiche aus der Nation herausstehen, aber nicht in seiner Macht.
Und in der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die Verstoßer vollbracht sind, wird ein König mit gewaltigen Gesichtern und verstandigen dunklen Sätzen aufstehen.
Und seine Macht wird mächtig sein, aber nicht durch seine eigene Macht. Und er wird wunderbar vernichten, reich werden und üben und das mächtige und das heilige Volk vernichten.
Und durch seine Politik wird er die Handwerkskunst in seiner Hand bereichern, er wird sich in seinem Herzen vergrößern und durch den Frieden viele vernichten. Er wird auch gegen den Prinzen der Fürsten kämpfen, aber er wird ohne Hand zerbrochen sein.
Und die Vision des Abends und des Morgens, die gesagt wurde, ist wahr. Also schließt diese Vision ab, denn sie wird viele Tage dauern.
Und ich, Daniel, verhungerte und war ein paar Tage krank. Danach stand ich auf und tat die Angelegenheit des Königs. Ich war von dieser Vision überrascht, doch niemand verstand sie.
Im ersten Jahr Darius, des Sohnes Ahasuerus, des Samens der Meden, der über das Reich der Chaldäer König wurde.
Im ersten Jahr seiner Herrschaft hat I. Daniel durch Bücher die Zahl der Jahre verstanden, in denen Jeremia dem Propheten das Wort des HERRN ertönte, dass er siebzig Jahre in Jerusalem verwüsten werde.
Und ich richtete mich dem Fürstengott an, um ihn durch Gebet und Bitten zu suchen. Mit Fasten, Tüte und Asche.
Und ich betete zum HERRN, meinem Gott, und machte mein Geständnis und sagte: Herr, der große und furchtbare Gott, hält den Bund und die Barmherzigkeit zu denen, die ihn lieben, und zu denen, die seine Gebote halten.
Wir haben gesündigt, haben Ungerechtigkeit begangen, haben gottlos getan und rebelliert, indem wir Eure Vorschriften und Euer Urteile verweigert haben.
Und Eure Diener, die Propheten, die in Eurem Namen unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern und allen Völkern des Landes redeten.
Der Gerechtigkeit gehört zu Euch, Herr. Aber uns ist die Verwirrung der Gesichter, wie sie heute sind. Den Männern von Juda, den Bewohnern Jerusalems und allen Israel, die nahe und fern sind, durch alle Länder, wo Ihr sie trieb, wegen ihres Verstoßes, dass sie gegen Euch gestritten haben.
O Herr, uns gehört die Verwirrung des Gesichts, unseren Königen, unseren Fürsten und unseren Vätern, weil wir gegen Euch gesündigt haben.
Dem Fürsten, unserem Gott, gehören Güte und Vergebung, obwohl wir uns gegen ihn rebelliert haben.
Wir haben auch nicht der Stimme des HERRN, unserer Gottes, gehorcht, um in seinen Gesetzen zu wandeln, die er uns durch seine Diener, die Propheten, gesetzt hat.
Ja, alle Israelis haben Eures Gesetzes überschritten, sogar durch ihren Weg, damit sie Eurem Ruf nicht gehorchen könnten. Darum wird der Fluch auf uns gießen, und der Eid, der in dem Gesetz Moses, dem Diener Gottes, geschrieben ist, weil wir gegen ihn gesündigt haben.
Und er bestätigte seine Worte gegen uns und gegen unsere Richter, die uns gerichtet hatten, indem er uns ein großes Übel angerichtet hatte. Denn unter dem ganzen Himmel ist nichts getan worden, wie es Jerusalem getan hat.
Und wie im Gesetz Moses geschrieben steht, ist uns dieses ganze Übel heimgesucht. Doch wir haben unser Gebet nicht vor dem HERRN, unseren Gott, gestellt, damit wir uns unserer Ungerechtigkeit entziehen und Eure Wahrheit verstehen.
Darum hat der HERR das Böse beobachtet und uns gebracht. Denn der HERR, unser Gott, ist rechtschaffen in all seinen Werken, die er vollzieht. Denn wir haben nicht seiner Stimme gehorcht.
Und nun, Herr, unser Gott, der mit einer mächtigen Hand Euer Volk aus dem Land Ägypten hervorgebracht hat und Euch zu Ruhm gemacht hat, wie heute. Wir haben gesündigt, wir haben gottlos getan.
Mein Herr, in aller Euren Gerechtigkeit bitte ich Euch, dass Euer Zorn und Euer Zorn Eure Stadt Jerusalem, Eure heilige Berge, verbannt werden. Jerusalem und Euer Volk sind wegen unserer Sünden und der Ungerechtigkeit unserer Väter für alle, die um uns herum sind, ein Greuel geworden.
Und nun, o unser Gott, höret das Gebet Eures Dieners und seine Bitten und läßt Eures Heiligtums erleuchten, das entvölkert ist, um des Fürsten willen.
O mein Gott, erniedrigt Euer Ohr und höret. Öffnet Eure Augen und seht unsere Verwüstungen und die Stadt, die Euer Name nennt. Wir bitten Euch nicht um unsere Gerechtigkeiten, sondern um Eure großen Gnade.
Herr, höret. Herr, vergibt. Herr, hört und tut. Verzögert nicht, mein Gott, um Euren eigenen Willen willen. Eure Stadt und Euer Volk werden von Eurem Namen genannt.
Und während ich redete und betete und meine Sünde und die Sünde meines Volkes Israel bekenntete und vor dem HERRN, meinem Gott, mein Gebet gerichtet hatte für den heiligen Berg meines Gottes,
Ja, während ich im Gebet sprach, berührte mich sogar der Mann Gabriel, den ich am Anfang in der Vision gesehen hatte und der so schnell fliegt, zu der Zeit der Abendoplation.
Und er informierte mich und redete mit mir und sprach zu mir: O Daniel, ich bin nun gekommen, um Euch Geschick und Verstand zu geben.
Am Anfang Eures Gebets kam mir ein Befehl vor, und ich bin gekommen, Euch zu verkünden. Ihr seid sehr geliebt. Darum versteht die Sache und erforscht die Vision.
Siebzig Wochen sind für Eures Volkes und Eures heiligen Landes bestimmt, um das Verbrechen zu beenden, die Sünden zu beseitigen, die Schuld der Ungerechtigkeit zu beseitigen, die ewige Gerechtigkeit zu bringen, die Vision und die Prophezeiung zu versiegeln und das Allerheiligste zu salben.
Darum, wisst und versteht, dass es von dem Beginn der Kommandation Jerusalem wiederherzustellen und zu errichten bis zum Messias dem Prinzen sieben Wochen und zweiunddreißig Wochen dauern wird: Die Straße und die Mauer werden wieder aufgebaut, selbst in schwierigen Zeiten.
Und nach zwanzig und zwei Wochen wird Messias abgeschnitten werden, aber nicht für sich selbst. Und das Volk des Fürsten, der kommen wird, wird die Stadt und das Heiligtum vernichten. Und ihr Ende wird mit einer Flut sein, und bis zum Ende des Krieges werden die Verwüstungen bestimmt.
Und er wird einen Wochen lang den Bund mit vielen bekräftigen. Und mitten in der Woche wird er das Opfern und die Anbetung ein Ende bringen. Und wegen der allgegenwärtigen Greuel wird er sie bis zum Ende verwüsten lassen. Und das Bestimmte wird auf die Verwüsten gießen.
Im dritten Jahr des Königs Cyrus von Persien wurde Daniel ein Ding offenbart, dessen Name Belteshazzar hieß. Und das Ding war wahr, aber die bestimmte Zeit war lange. Und er verstand das Ding und hatte Verständnis für die Vision.
In jenen Tagen trauerte ich, Daniel, drei ganze Wochen.
Ich habe kein gütiges Brot gegessen, Fleisch und Wein kamen mir nicht in den Mund, ich habe mich nicht einmal getauft, bis drei Wochen vollendet waren.
Und am vierundzwanzigsten Tage des ersten Monats war ich am Ufer des großen Flusses, dem Hiddekel.
Und ich hob meine Augen und sah einen Mann in Leinen; seine Hüfte waren gekleidet mit feinem Gold von Uphaz.
Sein Körper war wie der Beryl, sein Gesicht wie ein Blitzeinschein, seine Augen wie Feuerlämpchen, seine Arme und Füße wie farbige Messing, und seine Worte wie die Stimme einer Menge.
Und ich, Daniel, sah die Vision allein. Denn die Männer, die bei mir waren, sahen sie nicht. Aber ein großer Erdbeben fiel auf sie, und sie flohen, um sich zu verstecken.
Darum blieb ich allein und sah diese große Vision, und ich hatte keine Kraft mehr. Denn meine Heiligkeit wurde in mir zu Verderben verwandelt und ich hatte keine Kraft mehr.
Und doch hörte ich die Stimme seiner Worte. Und als ich die Stimme seiner Worte hörte, lag ich in einem tiefen Schlaf auf meinem Gesicht und blickte auf den Boden.
Und siehe, eine Hand berührte mich, und sie setzte mich auf die Knie und die Palmen meiner Hände.
Und er sprach zu mir: O Daniel, ein sehr geliebter Mann. Versteht den Worten, die ich zu Euch spreche, und stand aufrecht. Denn ich bin nun zu Euch gesandt. Und als er dieses Wort zu mir geredet hatte, stand ich und schüttelte.
Und er sprach zu mir: Fürchtet Euch nicht, Daniel. Denn von dem ersten Tag an, an dem Ihr Euer Herz zu verstehen und vor Eurer Gott zu züchten, wurden Eure Worte gehört, und ich bin für Eure Worte gekommen.
Aber der Prinz des Königreichs Persien hat mich einundzwanzig Tage widerstanden. Doch siehe, Michael, einer der obersten Prinzen, kam zu mir und half mir. Und ich blieb dort bei den Königen Persiens.
Und nun bin ich gekommen, um Euch zu ermutigen, was für Euer Volk in den letzten Tagen geschehen wird. Doch die Vision dauert viele Tage.
Und als er solche Worte zu mir geredet hatte, richtete ich mich auf den Boden und wurde dumm.
Und siehe, ein wie die Gleichnis der Söhne der Menschen berührte meine Lippen. Dann öffnete ich meinen Mund und redete und sagte zu dem, der vor mir stand: Mein Fürst, durch die Vision sind meine Sorgen auf mich gerichtet und ich habe keine Kraft mehr.
Denn wie kann der Knecht meines Fürsten mit diesem Fürsten sprechen? Denn ich habe geradezu keine Kraft mehr in mir, und mir bleibt auch kein Atem.
Dann kam er wieder und berührte mich wie ein Mann, und er stärkte mich.
Und sprach zu mir: Mein geliebter Mann, fürchtet Euch nicht. Friede sei mit Euch, stark, ja, stark. Und als er zu mir geredet hatte, wurde ich gestärkt und sagte: Lasst meinen Fürsten sprechen, denn Ihr habt mich gestärkt.
Und er sprach: Wisst Ihr, warum ich zu Euch gekommen bin? Und nun werde ich zurückkehren, um mit dem Prinzen von Persien zu kämpfen? Und wenn ich fortgefahren bin, wird der Prinz von Griechenland kommen.
Aber ich werde Euch zeigen, was in der Schrift der Wahrheit erwähnt ist. Und ich habe niemanden mit mir, außer Euren Prinzen Michael.
Ich stand auch im ersten Jahr von Darius dem Meden, selbst ich, um ihn zu bekräftigen und zu stärken.
Und nun werde ich Euch die Wahrheit verkünden: Hier werden noch drei Könige in Persien aufstehen, und der vierte wird viel reicher sein als alle anderen. Und durch seine Kraft und durch seinen Reichtum wird er alle gegen das Reich Griechenlands erheben.
Und ein mächtiger König wird aufstehen und mit großer Herrschaft regieren und seinem Willen folgen.
Und wenn er aufersteht, wird sein Königreich zerbrochen und an die vier Winde des Himmels geteilt werden, und nicht an seine Nachkommen oder an seine Herrschaft, die er regierte. Denn sein Königreich wird auch für andere besiegt werden als für diese.
Und der König des Südens soll stark sein und einer seiner Fürsten sein; und er soll stark über ihm sein und Herrscher sein; sein Herrscher wird ein großer Herrscher sein.
Und am Ende der Jahre werden sie sich vereinen, denn die Tochter des Königs aus dem Süden wird zu dem König aus dem Norden kommen, um eine Übereinkunft zu schließen. Aber sie wird die Macht des Arms nicht bewahren; er wird weder stehen noch sein Arm. Aber sie und jene, die sie gebracht haben, und jener, der sie gezeugt hat, und jener, der sie in diesen Zeiten stärkte, werden aufgeben.
Aber aus einem Zweig ihrer Wurzel wird jemand in seinem Anwesen aufsteigen, der mit einer Armee in die Festung des Königs des Nordens eindringen wird und gegen sie handeln wird und überwinden wird.
Und sie werden ihre Götter mit ihren Fürsten und ihren kostbaren Behältern aus Silber und Gold in Ägypten niederziehen; und sie werden mehr Jahre verweilen als der König des Nordens.
Also wird der König des Südens in sein Königreich kommen und in sein eigenes Land zurückkehren.
Aber seine Söhne werden erweckt und eine Vielzahl von großen Kräften versammeln. Und eines wird gewiss kommen und überfluten und durchqueren. Dann wird er zurückkehren und erweckt werden, bis zu seiner Festung.
Und der König des Südens wird mit der Klinge gehüllt werden und mit ihm und mit dem König des Nordens kämpfen. Und er wird eine große Volksmenge ausrichten, aber die Volksmenge wird er in seine Hand geben.
Und wenn er die Volksmenge wegnimmt, wird sein Herz erhoben und viele Zehntausend hinabwerfen; aber er wird nicht gestärkt werden.
Denn der König des Nordens wird zurückkehren und eine größere Volksmenge auslösen als der Vorgänger. Und nach einigen Jahren wird er gewiss mit großer Armee und viel Reichtum kommen.
Und in jenen Zeiten werden viele gegen den König des Südens stehen. Auch die Diebstäuber Eures Volkes werden sich erheben, um die Vision zu befestigen, aber sie werden fallen.
Also wird der König des Nordens kommen und einen Berg erheben und die befestigtesten Städte ergreifen. Und die Waffen des Südens werden nicht widerstehen, weder sein erwähltes Volk, noch wird es Kraft geben, sie zu widerstehen.
Wer aber gegen ihn kommt, der soll tun, was er will, und niemand wird vor ihm stehen. Er wird in dem glorreichen Land stehen, das von seiner Hand verzehrt wird.
Und er wird sein Angesicht errichten, mit der Kraft seines ganzen Königreichs und mit den aufrechten mit ihm. So soll er tun, und er wird ihm die Tochter von Frauen geben, und sie wird verwüsten. Doch sie wird weder von seiner Seite sein noch für ihn sein.
Danach wird er sich auf die Inseln wenden und viele ergreifen. Doch ein Fürst in seinem eigenen Namen wird den Vorwurf, den er vor sich brachte, beenden. Ohne seinen eigenen Vorwurf wird er ihn bekämpfen.
Dann wird er sich in die Festung seines eigenen Landes wenden. Doch er wird nie wieder aufkommen.
Dann wird in seinem Anwesen ein Steuersteiger in der Herrlichkeit des Königreichs aufstehen. Doch in wenigen Tagen wird er zerstört werden, weder in Zorn noch im Kampf.
Und in seinem Ansitz wird eine abscheuliche Person aufsteigen, der nicht die Ehre des Königreichs gewähren wird. Doch er wird in Frieden eintreten und das Königreich mit Schnitzereien erlangen.
Und mit den Waffen des Flusses werden sie von vorn ihm überflutet und zerschlagen werden. Ja, auch der Prinz des Bundes.
Und nach der Allianz, die er mit ihm geschlossen hat, wird er betrügen, denn er wird zu einem kleinen Volk kommen und stark werden.
Er wird friedlich an den dickeren Orten der Provinz eintreten und tun, was weder seine Väter noch die Väter seiner Väter getan haben. Er wird die Beute zerstreuen und Besitz zerstreuen und den Reichtum zerstreuen. Und er wird seine Taten gegen die mächtigen Festungen schwingen, sogar für eine Zeit.
Und er wird seine Macht und seinen Mut gegen den König des Südens mit einer großen Armee auslösen; und der König des Südens wird mit einer sehr großen und mächtigen Armee zur Schlacht erhoben werden; aber er wird nicht stehen. Denn sie werden Vorwürfe gegen ihn herbeibringen.
Jene, die ihn mit seinem Fleisch fressen, werden ihn vernichten, und seine Armee wird überfluten, und viele werden erschlagen werden.
Und das Herz dieser beiden Könige wird übel sein, und sie werden bei einem Tisch Lügen reden. Doch es wird nicht reichen. Denn das Ende wird noch zu bestimmten Zeiten sein.
Dann wird er mit großen Reichtümern in sein Land zurückkehren, sein Herz wird gegen den heiligen Bund stehen, er wird sich verderben und in sein eigenes Land zurückkehren.
Er wird zu bestimmten Zeiten zurückkehren und nach Süden kommen, aber er wird nicht so sein wie der Erste oder der Letzte.
Denn die Schiffe von Chittim werden gegen ihn kommen; darum wird er erbittert sein und zurückkehren und den heiligen Bund verärgern. So wird er auch tun; er wird sogar zurückkehren und mit denen überlegen sein, die den heiligen Bund verlassen.
Und seine Waffen werden sein, und sie werden das Heiligtum der Stärke verschmutzen, und sie werden das tägliche Opfer wegnehmen, und sie werden die Abscheulichkeit besetzen, die die Wüste macht.
Und wer den Bund unrechtmäßig widersetzt, wird er durch Schmiedeeien verdorben; aber die Leute, die ihren Gott kennen, werden stark sein und Ausbeutung vollbringen.
Und die Verständlichen unter dem Volk werden viele lehren. Doch sie werden viele Tage unter Schwert und Flamme, Gefangenschaft und Verderben fallen.
Und nun, wenn sie fallen, werden sie mit etwas Hilfe festgehalten werden. Doch viele werden sie mit Schlägen angreifen.
Und einige von ihnen, die weise sind, werden fallen, um sie zu versuchen und zu reinigen, und sie bis zur Zeit des Endes zu machen. Denn es ist noch eine bestimmte Zeit.
Und der König wird tun, wie er wolle, und er wird sich erheben und sich über jeden Gott erheben und wunderbare Dinge gegen den Gott der Götter reden und reichen, bis der Zorn erfüllt ist. Denn das, was bestimmt ist, wird geschehen.
Und er wird weder den Gott seiner Väter ansehen, noch den Wunsch nach Frauen, noch irgendeinen Gott ansehen; denn er wird sich vor allem verherrlichen.
Aber in seinem Anwesen soll er dem Gott der Kräfte ehren. Und einen Gott, den seine Väter nicht wußten, soll er ehren mit Gold und Silber und kostbaren Steinen und angenehmen Dingen.
So wird er in den mächtigsten Hütten mit einem fremden Gott tun, den er anerkennen und mit Ruhm steigern wird. Und er wird sie dazu bringen, über viele zu regieren, und er wird das Land zum Gewinn teilen.
Und am Ende wird ihn der König des Südens treiben; und der König des Nordens wird wie ein Wirbelwind gegen ihn kommen, mit Wagen und Reiter und vielen Schiffen. Und er wird in die Länder treten und sie überfluten und durchqueren.
Er wird auch in das glorreiche Land eintreten, und viele Länder werden vernichtet werden. Aber diese werden aus seiner Hand fliehen, nämlich Edom und Moab und der Oberste der Kinder Ammon.
Er wird seine Hand auch auf die Länder ausstrecken, und das Land Ägypten wird nicht entkommen.
Und er wird über goldene und silberne Schätze und über all die kostbaren Dinge Ägyptens herrschen. Und die Libyen und die Äthioper werden zu seinen Füßen stehen.
Aber Nachrichten aus dem Osten und dem Norden werden ihn beunruhigen. Darum wird er mit großer Wut vorgehen, um zu vernichten und ganz und gar viele zu entledigen.
Und er wird die Tabernakel seines Palastes zwischen den Meeren auf dem glorreichen heiligen Berg errichten. Doch er wird zu seinem Ende kommen, und niemand wird ihm helfen.
Und zu jenem Zeitpunkt wird Michael aufstehen, der große Fürst, der für die Kinder Euren Volkes steht. Und es wird eine Zeit der Unruhe sein, wie sie nie war, seit es bis dahin ein Volk gab. Und zu jenem Zeitpunkt wird Euer Volk gerettet werden, jedes, was im Buch gefunden wird, geschrieben.
Und viele von ihnen, die im Staub der Erde schlafen, werden erwachen, einige zu ewigen Leben, und einige zu Schande und ewigem Verachtsamen.
Und die Weisen werden wie das Licht des Himmels leuchten, und diejenigen, die viele zu Rechtschaffenheit richten, wie Sterne für immer und ewig.
Aber Ihr, O Daniel, schlüpft die Worte und versiegelt das Buch bis zum Ende. Viele werden hin und her laufen und das Wissen wird größer werden.
Und dann sah ich mich Daniel an. Und siehe, da saßen zwei andere da, der eine an dieser Seite des Flusses und der andere an jener Seite des Flusses.
Und man sprach zu dem Leinenmänner, der am Wasser des Flusses lag, Wie lange soll es bis zum Ende dieser Wunder dauern?
Und ich hörte, wie der in Leinen gekleidete Mann, der am Wasser des Flusses stand, seine Rechte und seine linke Hand in den Himmel zog und sich durch den ewig lebenden schwor, dass es für eine Zeit, eine Stunde und eine halbe Zeit sein wird. Und wenn er die Macht des heiligen Volkes zerstreut hat, so soll alles geschehen.
Und ich hörte, aber ich verstand es nicht. Dann sprach ich: O mein Fürst, was soll das Ende dieser Dinge sein?
Und er sprach: Geht hin, Daniel! Denn die Worte sind bis zum Ende verschlossen und versiegelt.
Viele werden gereinigt, weiß gemacht und verurteilt werden, aber die Gottlosen werden ehlsüchtig handeln. Und keiner der Gottlosen wird verstehen, sondern der Weise wird verstehen.
Und von der Zeit, da das tägliche Opfer verschwindet und die Befleckigung, die die Wüste macht, aufgeht, werden es zweitausend zweihundertundfünfzig Tage dauern.
Seid gesegnet, der auf die dreihundertfünfzig Tage gewartet hat und zu ihnen kommt.
Doch nehmt Euren Weg bis zum Ende, denn am Ende der Tage werdet Ihr ruhen und in Eurer Herrschaft stehen. Hosea
Das Wort des HERRN, das Hosea, dem Sohn von Beeri, zu Tage von Uzziah, Jotham, Ahaz und Hezekiah, Königen von Juda, und zu Tage von Jeroboam, dem Sohn von Joash, König von Israel.
Der Anfang des Wortes des HERRN von Hosea. Und der HERR sprach zu Hosea: Geht und nehmt Euch eine Hurenfrau und Hurenkinder; denn das Land hat große Huren getan und verzichtet auf den HERRN.
Und er ging hin und nahm Gomer, die Tochter von Diblaim, die ihm einen Sohn geboten hatte.
Und der HERR sprach zu ihm: Nehmt ihm seinen Namen Jezreel. Denn noch ein wenig Zeit, und ich werde das Blut von Jezreel an Jehus Haus rächen und das Königreich des Hauses Israel beenden.
Und in diesem Tag werde ich den Bogen Israels im Tal von Jezreel brechen.
Und sie wurde wieder schwanger und bekam eine Tochter. Und Gott sprach zu ihm: Nehmt ihr den Namen Loruhamah. Denn ich werde nicht mehr auf das Haus Israel barmherzig sein, sondern ich werde sie völlig verschwinden lassen.
Aber ich werde mich mit Barmherzigkeit um Judas Haus kümmern und sie durch den HERRN, ihren Gott, retten. Und ich werde sie weder mit dem Bogen, noch mit dem Schwert, noch mit dem Kampf, noch mit den Pferden, noch mit den Reitern.
Und als sie Loruhama ermahnt hatte, verhüttete sie sie und geboren einen Sohn.
Und dann sprach Gott: Ruft ihm Loammi, denn Ihr seid kein mein Volk, und ich werde nicht Euer Gott sein.
Und doch wird die Zahl der Söhne Israels wie der Sand des Meeres sein, den man weder messen noch zählen kann. Und an dem Ort, an dem es ihnen gesagt wurde: Ihr seid kein Volk von mir, dort wird es ihnen gesagt werden: Ihr seid die Söhne des lebenden Gottes.
Dann sollen die Kinder Juda und die Kinder Israel versammelt werden und einen Haupt erheben, und sie sollen aus dem Land kommen. Denn der Tag von Jezreel wird groß sein.
Sprecht zu Euren Brüdern, Ammi; und zu Euren Schwestern, Ruhamah.
Fürchtet Eure Mutter, denn sie ist weder meine Frau noch ihr Mann. Also lasst sie ihre Vergewaltigungen von ihrem Angesicht fern, und ihre Vergewaltigungen von ihren Brüsten fern.
Und ich werde sie nicht nackt entfernen und sie so stellen wie am Tag ihrer Geburt. Und ich werde sie zu einem Wüsten und zu einem trockenen Land machen und sie mit Durst töten.
Und ich werde keine Barmherzigkeit gegenüber ihren Kindern zeigen, denn sie sind die Kinder der Huren.
Denn ihre Mutter ist eine Hure geworden. Sie, die sie gezeugt hat, hat schrecklich getan, denn sie sagte: Ich werde meine Liebhaber verfolgen, die mir mein Brot und mein Wasser, meine Wolle und mein Flach geben, meine Öl und meine Trink.
Also, siehe, ich werde Euer Weg mit Dornen befestigen und eine Mauer errichten, damit sie ihre Pfade nicht findet.
Und sie wird ihren Liebhabern folgen, aber sie wird sie nicht überwinden; und sie wird sie suchen, aber sie wird sie nicht finden; und dann wird sie sagen: Ich werde zu meinem ersten Mann zurückkehren, denn dann war es besser mit mir als jetzt.
Denn sie wusste nicht, dass ich ihr Korn, Wein und Öl gab und ihr mehr Gold und Silber gab, die sie für Baal bereitete.
Darum werde ich zurückkehren und mein Getreide in seiner Zeit nehmen und meinen Wein in seiner Zeit. Und ich werde meine Wolle und mein Flach zurückgewinnen, die ich ihr gegeben habe, um sie in ihrer Nacktheit zu bedecken.
Und jetzt werde ich ihre Grausamkeit in den Augen ihrer Liebhaber entdecken, und niemand wird sie aus meiner Hand herausbringen.
Ich werde auch ihren Ruhm vernichten, ihre Festtage, ihre neuen Monde, ihre Sabbaths und all ihre festlichen Feste.
Und ich werde ihre Weinberge und ihre Feigenbäume zerstören, von denen sie sagte: Dies sind meine Belohnungen, die meine Liebhaber mir gegeben haben. Und ich werde sie zum Wald machen, und die Tiere des Feldes werden sie fressen.
Und ich werde die Tage der Baalim besichtigen, in denen sie ihnen Weihrauch verbrannte und sich mit ihren Ohrringe und Schmuck bekleidete und nach ihren Liebhabern gegangen und mich vergattete, spricht der HERR.
Darum sehe, ich werde sie locken und in die Wüste bringen und sie erholsam ansprechen.
Und ich werde ihr ihre Weinberge von dort aus geben und das Tal von Achor als Tür der Hoffnung. Und sie wird dort singen, wie in den Tagen ihrer Jugend und wie am Tag, da sie aus dem Land Ägypten hervorkam.
Und am selben Tag werdet Ihr mich Ishi nennen und mich nicht mehr Baali nennen, spricht der HERR.
Ich werde die Namen der Baalim aus ihrem Mund nehmen, und sie werden nicht mehr an ihren Namen erinnert.
Und in jenem Tag werde ich ihnen einen Bund schließen mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels und mit den Kräuseln des Landes. Und ich werde den Bogen und das Schwert und die Schlacht aus der Erde brechen und sie in Frieden ruhen lassen.
Und ich werde Euch für immer zu mir anschließen. Ja, ich werde Euch zu mir anschließen, in Recht und Recht und Güte und Barmherzigkeit.
Ich werde Euch in Treue zu mir führen, und Ihr werdet den HERRN erkennen.
Und es wird zu diesem Tag geschehen, ich werde hören, spricht der HERR, ich werde hören den Himmel und sie werden hören die Erde.
Und die Erde wird die Korn, den Wein und die Öle hören, und sie werden Jezreel hören.
Und ich werde sie mir auf der Erde säen und erbarmen, wer nicht erbarmen wollte. Und ich werde denen sagen, die nicht mein Volk waren, Ihr seid mein Volk. Und sie werden sagen, Ihr seid mein Gott.
Und der HERR sprach zu mir: Geht noch, liebet eine Frau, die von ihrem Freund geliebt ist, und doch eine Ehefrau, gemäß der Liebe des HERRN zu den Kindern Israel, die auf andere Götter schauen und Weingetränke lieben.
Also kaufte ich sie mir für fünfzehn Silberstücke und für einen Roggenholz und einen halben Roggenholz.
Und ich sagte zu ihr: Ihr werdet viele Tage für mich bleiben, Ihr werdet keine Hure sein, und Ihr werdet kein anderer Mann sein. Also werde ich auch für Euch sein.
Denn die Kinder Israel bleiben viele Tage ohne König, ohne Prinz, ohne Opfer, ohne Bild, ohne Ephod und ohne Teraphim.
Danach werden die Kinder Israel zurückkehren und den HERRN, ihren Gott, und David, ihren König, suchen und sich den HERRN und seine Güte in den letzten Tagen befürchten.
Hört das Wort des HERRN, Ihr Kinder Israel. Denn der HERR hat einen Streit mit den Bewohnern des Landes, denn es gibt weder Wahrheit noch Barmherzigkeit und Erkenntnis Gottes im Lande.
Durch Schwören, Lügen, Töten, Stehlen und Ehebruch zerbrechen sie, und Blut berührt Blut.
Darum wird das Land weinen und alle, die darin wohnen, mit den Tieren des Feldes und mit den Vögeln des Himmels verfallen. Auch die Fische des Meeres werden verschwinden.
Und doch dürft niemand streiten oder jemanden entschuldigen, denn Euer Volk ist wie jene, die mit dem Priester streiten.
Also sollt Ihr in den Tag fallen, und der Prophet sollt auch in der Nacht mit Euch fallen, und ich werde Eure Mutter vernichten.
Mein Volk ist vernichtet durch den Mangel an Wissen. Weil Ihr Wissen verweigert habt, werde ich Euch auch verweigern, dass Ihr keine Priester für mich seid. Weil Ihr das Gesetz Eures Gottes vergessen habt, werde ich auch Eure Kinder vergessen.
Als sie erhöht wurden, sündigen sie gegen mich. Also werde ich ihre Herrlichkeit in Schande umwandeln.
Sie verschlingen die Sünde meines Volkes und setzen ihr Herz auf ihre Bosheit.
Und es wird da sein, wie ein Volk, wie ein Priester. Und ich werde sie für ihre Taten bestrafen und ihre Taten belohnen.
Denn sie werden essen und nicht genug haben; sie werden Hurerei üben und nicht mehr wachsen; denn sie haben verlassen, sich dem HERRN zu stellen.
Hurerei und Wein und neuer Wein nehmen das Herz.
Mein Volk fragt nach Rat bei seinen Truppen und ihr Stapel erklärt ihm: Der Geist der Hurerei hat sie in die Irre geführt, und sie sind eine Hure unter ihrem Gott geworden.
Sie opfern auf den Gipfeln der Berge und brennen incense auf den Hügeln, unter Eichen, Papageien und Elmen, denn der Schatten davon ist gut. Also werden Eure Töchter Hurerei üben und Eure Ehepartner Ehebruch üben.
Ich werde Eure Töchter nicht bestrafen, wenn sie Hurerei begehen, und Eure Ehepartner nicht, wenn sie Ehebruch begehen. Denn sie sind mit Huren getrennt, und sie opfern mit Hurten. Also wird das Volk, das nicht versteht, fallen.
Und obwohl Ihr, Israel, die Hure seid, lasst nicht Juda beleidigen, und kommt nicht nach Gilgal, geht nicht nach Bethaven und schwört nicht, der HERR lebt.
Denn Israel schwebt zurück wie ein hüfer, der zurückschwebt. Nun wird der HERR sie auf einem großen Platz wie ein Lämmernfleisch versorgen.
Ephraim ist zu Göttern verbunden: Lasst ihn allein.
Ihr Getränk ist scharf. Sie haben immer wieder Hurerei begangen. Ihre Herrscher liebten mit Schande: Gebt Euch.
Der Wind hat sie in ihre Flügel gebunden, und ihre Opfer werden sie schämen.
Höret dies, Priester. Und hört, Haus Israel. Und höret, Haus des Königs. Denn das Gericht richtet sich gegen Euch. Denn Ihr wart eine Falle in Mizpah und eine Netze in Tabor.
Und die Revolter sind tiefgreifend, um zu schlachten, obwohl ich eine Kritikerin von ihnen war.
Ich kenne Ephraim, und Israel ist nicht von mir verborgen. Denn jetzt, O Ephraim, Ihr tut Hurerei, und Israel ist befleckt.
Sie werden ihre Taten nicht dazu verführen, sich zu ihrem Gott zu wenden, denn die Geister der Vergewaltigungen sind mitten unter ihnen, und sie kennen den HERRN noch nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor seinem Angesicht. Israel und Ephraim werden also in ihrer Ungerechtigkeit fallen. Juda wird auch mit ihnen fallen.
Sie sollen mit ihren flocken und ihren Herden hinaufgehen, um den HERRN zu suchen. Doch sie werden ihn nicht finden; er hat sich von ihnen abgezogen.
Sie haben sich wider den HERRN gehandelt, da sie fremde Kinder gezeugt haben. Ein Monat wird sie mit ihren Teilen verzehren.
Gebt Euch das Kornet in Gibeah und die Trompete in Ramah. Schreiet in Bethaven nach Euch, o Benjamin.
Ephraim wird in dem Tag der Abschreckenheit verschwunden sein. Ich habe unter den Stämmen Israels kundgetan, was geschehen wird.
Die Fürsten von Juda waren wie jene, die die Kluft entfernten. Darum werde ich meinen Zorn wie Wasser auf sie gießen.
Und Ephraim ist unterdrückt und im Gericht zerbrochen, weil er nach dem Gebot wandelte.
Darum werde ich zu Ephraim wie eine Motte und zu Hause Juda wie eine Fäule sein.
Und als Ephraim seine Krankheit sah und Juda seine Wunden sahen, ging Ephraim zu den Assyrern und sandte zu König Jareb. Und er konnte Euch weder heilen noch aus eurer Wunden heilen.
Denn ich werde zu Ephraim als Löwe und als junger Löwe sein für das Haus Juda. Ich, ich selbst, werde zerreißen und gehen. Ich werde ihn wegnehmen, und niemand wird ihn retten.
Ich werde hin und wieder zu meinem Ort zurückkehren, bis sie ihre Misshandlung erkennen und mein Angesicht suchen. In ihrem Leiden werden sie mich frühzeitig suchen.
Kommt und lasst uns zum HERRN zurückkehren. Er hat uns zerrissen, und er wird uns heilen. Er hat uns besiegt, und er wird uns binden.
Nach zwei Tagen wird er uns erwecken, am dritten Tag wird er uns auferwecken und wir werden vor ihm leben.
Und dann werden wir wissen, ob wir den Herrn erkennen wollen. Sein Ausgang ist bereitet, wie der Morgen. Und er kommt zu uns wie der Regen, wie der letzte und der erste Regen auf die Erde.
Was soll ich zu Euch tun, O Ephraim? Was soll ich zu Euch tun, Juda? Eure Güte ist wie eine Morgenwolke und wie der frühe Regen, der sie vergeht.
Darum habe ich sie durch die Propheten ermahnt und durch die Worte meines Mundes erschlagen. Eure Urteile sind wie das Licht, das strömt.
Denn ich wollte Gnade und nicht Opfer, und das Wissen um Gott mehr als ein verbranntes Opfer.
Aber wie die Menschen haben sie den Bund überschritten. Dort haben sie sich wider mich verrät.
Gilead ist eine Stadt derjenigen, die Unrecht tun, und sie befleckt mit Blut.
Und wie Truppen der Räuber auf einen Mann warten, so tötet die Gesellschaft der Priester mit Zustimmung den Weg. Denn sie handeln töricht.
Ich habe ein furchtbares Ding im Haus Israel gesehen: Es gibt die Hurerei von Ephraim. Israel ist befleckt.
Und, oh Juda, er hat Euch eine Ernte gesetzt, als ich die Gefangenschaft meines Volkes zurückgegeben habe.
Und als ich Israel geheilt hätte, wäre die Ungerechtigkeit von Ephraim und die Bosheit von Samaria aufgedeckt worden. Denn sie begehen eine Lüge. Und der Dieb kommt hinein, und die Truppe der Räuber verwöhnt sie.
Und sie denken nicht in ihrem Herzen, dass ich all ihre Bosheit erinnere. Nun haben sie ihre eigenen Taten heimgesucht und sind mir vor Augen.
Sie machen den König mit ihrer Bosheit und die Fürsten mit ihren Lügen zu fröhlichen.
Sie sind alle Ehemänner, wie ein Backofen erwärmt vom Bäcker, der nach dem Knoblauch aufhört zu erheben, bis er gehüllt ist.
In dem Tag unseres Königs wurden ihm die Fürsten mit Weinflaschen müde gemacht. Er streckte mit den Beschwörern seine Hand.
Denn ihr Herz hat sich wie eine Backofen vorgeschmiedet, während sie warten. Ihr Bäcker schläft die ganze Nacht; morgens brennt es wie ein brennendes Feuer.
Sie sind alle heiß wie eine Backofen und haben ihre Richter verzehrt. Alle ihre Könige sind gefallen. Nichts von ihnen ruft mich an.
Ephraim, er hat sich unter das Volk vermischt; Ephraim ist ein unverwandelter Kuchen.
Die Fremden haben seine Stärke verzehrt, und er weiß es nicht. Es gibt graue Haare an ihm, aber er weiß es nicht.
Und der Stolz Israels zeugt vor ihm. Und sie kehren nicht zum HERRN, ihrem Gott, zurück und suchen ihn nicht um all dies.
Auch Ephraim ist wie eine dumme Taube ohne Herz. Sie rufen nach Ägypten, sie gehen nach Assyrien.
Und wenn sie hingehen, werde ich mein Netz auf sie streuen und sie wie die Vögel des Himmels herabtreiben und ich werde sie bestrafen, wie ihre Gemeinde gehört hat.
Wehe ihnen, denn sie haben von mir fliehen. Verwüstung ihnen, denn sie haben gegen mich gesündigt. Ich habe sie erlöst, doch sie haben gegen mich Lügen geredet.
Und sie haben nicht mit ihrem Herzen zu mir gerufen, als sie auf ihren Betten hugelten. Sie versammeln sich um Getreide und Wein und rebellieren gegen mich.
Obwohl ich ihre Waffen binden und stärke, stellen sie sich doch einen Schaden vor mir.
Sie kehren zurück, doch nicht zu dem Höchsten. Sie sind wie ein faulender Bogen. Aus dem Zorn ihrer Zunge werden ihre Fürsten mit dem Schwert geschlagen werden. Dies ist ihr Schrei im Land Ägypten.
Haltet die Trompete zu Euren Munden und er wird wie ein Adler gegen das Haus des HERRN kommen, weil sie meinen Bund verstoßen und mein Gesetz verstoßen.
Israel wird zu mir aufrufen: Mein Gott, wir kennen Euch.
Israel hat das Gute weggeworfen: Der Feind wird ihn verfolgen.
Sie haben Könige geschaffen, aber nicht von mir. Sie haben Prinzen gemacht, und ich wusste es nicht. Aus ihrem Silber und ihrem Gold haben sie sie zu Götzen gemacht, damit sie abgeschnitten werden.
Euer Kalb hat Euch entlassen, O Samaria. Mein Zorn ist wider sie gerichtet. Wie lange wird es dauern, bis sie hin zu Unschuld kommen?
Denn es stammte auch aus Israel. Der Werker hat es gemacht. Daher ist es kein Gott. Aber das Kalb von Samaria wird zerbrochen werden.
Denn sie haben den Wind gesät, und sie werden den Wirbelwind ernten. Er hat keine Stange und der Knoblauch wird keine Nahrung erbringen. Wenn er also erweckt, werden ihn die Fremden verschlingen.
Israel ist verschluckt. Nun werden sie unter den Heiden sein, als ein Gefäß, das keine Freude bringt.
Denn sie sind hinaufgestiegen nach Assyrien, ein wilder Ass allein: Ephraim hat Verliebte aufgestellt.
Ja, wenn auch sie unter den Nationen verblieben sind, werde ich sie nun versammeln, und sie werden ein wenig für die Last des Fürstenkönigs sorgen.
Da Ephraim viele Altare zur Sünde machte, soll er auch solche Altare zur Sünde machen.
Ich habe ihm die großen Dinge meines Gesetzes geschrieben, aber sie wurden als seltsames Ding betrachtet.
Sie opfern Fleisch für meine Opfer und fressen es. Doch der HERR nimmt sie nicht an. Und nun erinnert er sich ihrer Ungerechtigkeit und beklagt ihre Sünden. Und sie werden nach Ägypten zurückkehren.
Denn Israel hat seinen Schöpfer vergessen und erbaut Tempel, und Juda hat befestigte Städte vermehrt. Aber ich werde ein Feuer auf seine Städte senden, und es wird ihre Paläste verschlingen.
Und freut Euch nicht, O Israel, mit Freuden, wie ein anderes Volk. Denn Ihr seid ein Feind vor Euren Gott geworden, Ihr habt eine Belohnung auf jedem Getreidefeld geliebt.
Der Boden und die Weinpresse werden sie nicht ernähren, und der neue Wein wird in ihr verfallen.
Sie werden nicht im Lande des HERRN wohnen, aber Ephraim wird nach Ägypten zurückkehren und unreines Essen in Assyrien fressen.
Sie werden dem HERRN weder Weinopfer noch Gefallen darstellen. Ihre Opfer werden als Brot für die Trauernden sein; alle, die sie fressen, werden verunreinigt; ihr Brot für ihre Seele wird nicht in das Haus des HERRN kommen.
Was sollt Ihr tun an dem Festtag des HERRN?
Denn siehe, sie sind wegen des Verderbens verschwunden. Ägypten wird sie versammeln, Memphis wird sie begraben, die reizvollen Orte für ihr Silber, die Nebel werden sie besitzen, die Dornen in ihren Tabernakeln.
Die Tage der Besichtigung sind gekommen, die Tage der Recompense sind gekommen. Israel wird es erkennen: Der Prophet ist ein Narr, der Geistige ein Wahnsinn, wegen Deiner Ungerechtigkeit und Deiner großen Hass.
Der Beobachter von Ephraim war mit meinem Gott; doch der Prophet ist in allen seinen Wegen ein Jagdler, und das Haus seines Gottes ist Hass.
Sie haben sich tief verdorben, wie in den Tagen von Gibeah. Darum wird er ihre Ungerechtigkeit erinnern und ihre Sünden besichtigen.
Ich habe Israel wie Trauben in der Wüste gefunden. Ich sah Eure Väter zum ersten Mal als Erstling im Feigenbaum. Aber sie gingen nach Baalpeor und trennten sich zu dieser Schande. Und ihre abominierenden Taten waren, wie sie liebten.
Und in Ephraim wird ihre Herrlichkeit wie ein Vogel verschwinden, von der Geburt, von der Leiche und von der Geburt.
Und obwohl sie ihre Kinder aufziehen, werde ich sie bereuen, da kein Mensch mehr übrigbleiben wird. Und was für ein Leid für sie, wenn ich von ihnen abziehe!
Ephraim ist, wie ich sah, Tyrus an einem angenehmen Ort gepflanzt, doch Ephraim wird seinem Mörder seine Kinder bringen.
Gebt sie, mein Herr. Was gibt Ihr? Eine Fehlgeburt und trockene Brüste.
All ihre Bosheit ist in Gilgal; dort hatte ich sie. Denn all ihre Bosheit werde ich aus meinem Haus treiben, und sie werde ich nicht mehr lieben. Alle ihre Fürsten sind Rebellen.
Ephraim ist besiegt, ihre Wurzel ist getrocknet, sie werden keine Früchte bringen. Auch wenn sie hervorbringen, werde ich sogar das geliebte Frucht ihrer Leiche töten.
Meine Gott wird sie wegwerfen, weil sie ihm nicht zugehört haben. Und sie werden unter den Völkern wandern.
Israel ist eine leere Weinberge. Er bringt sich selbst Frucht. Durch die Fülle seiner Früchte hat er die Altar erhöht. Durch die Güte seines Landes haben sie gute Bilder gemacht.
Ihr Herz ist gespalten, und nun werden sie verdorben sein. Er wird ihre Altäre zerschlagen und ihre Bilder verderben.
Denn jetzt werden sie sagen: Wir haben keinen König, weil wir uns nicht fürchteten vor dem HERRN. Was soll uns dann ein König tun?
Sie haben falsch gesworen, einen Bund zu schließen. So kommt das Gericht wie ein Hämmel in den Schreien des Feldes hervor.
Die Bewohner von Samaria werden sich um die Welpen von Bethaven fürchten; denn ihr Volk wird über sie weinen, und ihre Priester, die sich über sie freuten, wegen ihrer Herrlichkeit, weil sie von ihr verschwunden ist.
Und sie soll König Jareb zu Geschenken nach Assur geführt werden. Und Ephraim wird sich entschämen, und Israel wird sich entschämen, wenn es sich um seinen eigenen Rat handelt.
Was Samaria anbelangt, so ist ihr König wie die Schimmel auf dem Wasser abgeschnitten.
Und auch die Hohen Plätze von Aven, die Sünde Israels, werden vernichtet werden; Dorn und Stachel werden auf ihren Altarn heraufsteigen und zu den Bergen sagen, Bedecket uns, und zu den Hügeln, fällt auf uns.
Ihr habt gesündigt, O Israel, seit den Tagen von Gibeah. Dort standen sie. Gibeahs Schlacht gegen die Kinder der Ungerechtigkeit hat sie nicht überwunden.
Es ist in meinem Wunsch, dass ich sie strafe, und das Volk versammelt sich gegen sie, wenn sie sich in ihren zwei Zornen binden.
Und Ephraim ist wie ein gebildetes Schaf, das liebt, den Korn zu schlagen; doch ich habe über ihren schönen Hals hinweggefahren. Ich werde Ephraim reiten, Juda wird schießen, Jakob wird seine Klauen brechen.
Sogt für Euch selbst in Gerechtigkeit, erntet in Barmherzigkeit und zerbricht Eure verfluchte Erde. Es ist an der Zeit, den HERRN zu suchen, bis er zu Euch kommt und Gerechtigkeit über Euch bringt.
Ihr habt Ungerechtigkeit gepflanzt und Ungerechtigkeit erntet. Ihr habt die Früchte der Lügen gegessen, weil Ihr Eurem Weg und der Fülle eurer mächtigen Männer vertraut habt.
Darum wird ein Tumult unter Eurem Volk aufkommen, und alle Eure Festungen werden zerstört werden, wie Shalman Betharbel am Tag des Kampfes zerstörte. Die Mutter wurde in Stücke geschlagen, und ihre Kinder.
So soll Euch Bethel erleiden, wegen Eures großen Übels. Eines Morgens wird der König von Israel völlig abgeschnitten werden.
Als Israel ein Kind war, habe ich ihn geliebt und meinen Sohn aus Ägypten gerufen.
So nannten sie sie sie, also verließen sie sie sie. Sie opferten den Heiden und brannten incense zu geschnitzten Bildern.
Ich habe auch Ephraim gelehrt, zu gehen und sie bei ihren Waffen zu nehmen. Aber sie wussten nicht, dass ich sie heilte.
Ich trug ihnen die Krawatten eines Mannes und die Tränen der Liebe. Ich war ihnen wie jenen, die das Joch auf ihren Jacken nehmen, und ich legte ihnen Fleisch.
Er wird nicht in das Land Ägypten zurückkehren, und der Assyrian wird sein König sein, weil sie verweigert haben, zurückzukehren.
Und das Schwert wird seine Städte belagern und seine Äste vernichten und vernichten, weil sie von ihrem eigenen Rat redeten.
Und mein Volk ist geneigt, von mir abzulenken. Obwohl sie ihn zum Höchsten rufen, würde niemand ihn erheben.
Wie soll ich Euch aufgeben, Ephraim? Wie soll ich Euch befreien, Israel? Wie soll ich Euch als Adma machen? Wie soll ich Euch als Zeboim stellen? Mein Herz ist in mir umgekehrt, meine Buße wird zusammengeschweißt.
Ich werde meinen Zorn nicht ausüben und nicht zurückkehren, um Ephraim zu vernichten. Denn ich bin Gott und nicht Mensch, der Heilige in Eurer Mitte. Und ich werde nicht in die Stadt gehen.
Sie werden dem HERRN folgen. Er wird rochen wie ein Löwe. Wenn er rochen wird, werden die Kinder aus dem Westen weinen.
Sie werden wie eine Vogel aus Ägypten und wie eine Taube aus dem Land Assyrien schreien. Und ich werde sie in ihre Häuser legen, spricht der HERR.
Ephraim umgibt mich mit Lügen und das Haus Israel mit Lügen. Juda regiert jedoch mit Gott und ist treu gegenüber den Heiligen.
Ephraim ernährt sich vom Wind und folgt dem Ostwind. Er vermehrt jeden Tag Lügen und Vernichtung. Und sie schließen einen Bund mit den Assyrern, und Öl wird in Ägypten gebracht.
Der Herr hat auch einen Streit mit Juda, und er wird Jakob nach seinen Taten bestrafen, nach seinen Taten wird er ihn belohnen.
Er hat seinen Bruder im Schoß gefangen genommen, und durch seine Kraft hatte er Macht mit Gott.
Er hatte Macht über den Engel und eroberte ihn. Er weinte und betete zu ihm. Er fand ihn in Bethel und redete dort mit uns.
Selbst der HERR, der Gott der Heerscharen. Der HERR ist sein Gedenken.
Darum kehrt hin zu Eurer Gott. Haltet Barmherzigkeit und Recht und erwartet Eures Gottes stets.
Er ist ein Kaufmann, die Waage der Täuschung liegt in seiner Hand. Er liebt die Unterdrückung.
Und Ephraim sprach zu mir: Doch ich bin reich geworden und habe wohltuendes gefunden. Und in allen meinen Anstrengungen werden sie nichts Ungerechtes in mir finden, das die Sünde war.
Und ich, der HERR, Euer Gott, aus dem Land Ägypten, werde Euch noch in Tabernakeln aufhalten, so wie an den Tagen des Festes.
Ich habe auch von den Propheten gesprochen, und durch die Dienste der Propheten mehrfach Visionen vermehrt und Gleichnisse benutzt.
Gibt es Ungerechtigkeit in Gilead? Es sind wahrlich Lügen. Sie opfern Bullen in Gilgal. Ihre Altar sind wie Hauben in den Feldern der Felder.
Und Jakob floh in das Land Syrien; und Israel war seine Frau und hielt Schafe.
Und durch einen Propheten brachte der HERR Israel aus Ägypten heraus, und durch einen Propheten wurde er bewahrt.
Und der Zorn des Ephraims ist auf ihn gerichtet; darum soll er sein Blut über ihm lassen, und der Zorn seines HERRN soll zu ihm zurückkehren.
Und Ephraim schüttelte, und er erhob sich in Israel; und er beschämte sich in Baal und starb.
Und nun sündigen sie mehr und mehr und haben sie geschmiedete Skulpturen ihrer Silber gemacht und Götzen nach ihrem eigenen Verstand gemacht, alles von den Handwerkern. Sie sagen von ihnen: Lasst die Opfernden die Kälber küssen.
Also werden sie wie die Morgenwolke sein und wie der frühe Regen, der vergeht. Wie die Kaffe, die mit dem Wirbelwind aus dem Boden trieben wird, und wie der Rauch aus dem Schornstein.
Und doch bin ich der HERR, Euer Gott, aus dem Land Ägypten. Und Ihr kennt keinen Gott außer mir, denn außer mir gibt es keinen Erlöser.
Ich habe Euch in der Wildnis, im Land der großen Dürre, gekannt.
So wurden sie gemäß ihrer Pasture erfüllt, so wurden sie erfüllt, und ihr Herz wurde erhoben. Deshalb haben sie mich vergessen.
Also werde ich ihnen wie ein Löwe sein und wie ein Leoparde sie beobachten.
Ich werde sie als eine Bär treffen, die ihre Wälfe bereutet hat. Und ich werde ihr Herz zerreißen, und dort werde ich sie verzehren wie ein Löwe. Das wilde Bestie wird sie zerreißen.
O Israel, Ihr habt Euch zerstört, doch in mir habt Ihr Eure Hilfe.
Ich werde Euer König werden. Wo ist sonst jemand, der Euch in allen Euren Städten retten kann? Und Eure Richter, von denen Ihr gesagt habt, Gebt mir einen König und Fürsten?
In meinem Zorn gab ich Euch einen König und in meinem Zorn nahm ich ihn weg.
Die Ungerechtigkeit von Ephraim ist verschlossen, seine Sünde verborgen.
Die Sorgen einer weiblichen Frau werden ihn bedrohen. Er ist ein unweiser Sohn, der nicht länger an der Stelle des Ausbrechens der Kinder bleiben sollte.
Ich werde sie von der Macht des Grabes entsorgen, ich werde sie vom Tode erlösen. Oh Tod, ich werde Eure Plagen sein. Oh Grab, ich werde Eure Zerstörung sein.
Und obwohl er fruchtbar ist unter seinen Brüdern, wird ein Ostwind kommen, der Wind des HERRN aus der Wüste heraufsteigen, und seine Quelle wird trocken werden, und seine Quelle sein, und er wird den Schatz aller herrlichen Gefäße verderben.
Samaria wird verwüstet werden, weil sie sich widersetzt hat gegen ihren Gott. Sie werden mit dem Schwert fallen, ihre Säuglinge werden in Stücke zerschlagen und ihre Frauen mit Kind werden zerrissen.
"O Israel, kehrt zu dem HERRN, Eurem Gott zurück. Ihr seid durch Eure Ungerechtigkeit gefallen."
Nehmt mit Euch Worte und macht Euch zu dem HERRN. Sagt ihm: Nehmt alle Ungerechtigkeit und empfangt uns gnädig. So werden wir die Felsen unserer Lippen erlöschen.
Assur wird uns nicht retten, wir werden nicht auf Pferden reiten, und wir werden nicht mehr zu den Werken unserer Hände sagen, Ihr seid unsere Götter. Denn in Euch findet der Vaterlose Gnade.
Ich werde ihre Verzweiflung heilen, ich werde sie frei lieben, denn mein Zorn ist von ihm abgewendet.
Ich werde Israel wie der Regen werden. Er wird wachsen wie die Linde und seine Wurzeln wie der Libanon gießen.
Seine Äste werden sich verbreiten, seine Schönheit wird wie ein Olivenbaum sein, und sein Geruch wie ein Libanon.
Diejenigen, die unter seinem Schatten wohnen, werden zurückkehren. Sie werden wie die Korn zurückleben und wie die Viehfrüchte wachsen. Ihr Geruch wird wie das Weine des Libanon sein.
Und Ephraim wird sagen: Was habe ich denn mehr mit Götzen zu tun? Ich habe ihn gehört und bemerkt: Ich bin wie ein grünes Tannenbaum. Von mir ist Eure Frucht gefunden.
Wer ist weise, der wird diese Dinge verstehen? Wer ist weise, der wird sie kennen? Denn die Wege des HERRN sind rechte, und die gerechten wandeln in ihnen; aber die Übertreiber werden in ihnen fallen.
Das Wort des HERRN, das Joel, dem Sohn von Pethuel, gehörte.
Hört dies, alte Männer, und hört es, alle Bewohner dieses Landes. War dies in Eure Zeiten oder sogar in den Tagen eurer Väter?
Sagt es Euren Kindern, und lasst Eure Kinder es ihren Kindern erzählen, und ihre Kinder eine weitere Generation.
Was die Palmwurm vernichtet hat, hat der Locust verzehrt; und was die Locust vernichtet hat, hat die Tausendwurm verzehrt; und was die Tausendwurm vernichtet hat, hat die Tausendwurm verzehrt.
Weckt Euch, Drunken, und weint. Und all Euch, die Wein trinken, lauert, weil der neue Wein aus Eurem Mund genommen wurde.
Denn ein Volk ist zu meinem Land gekommen, stark und unzählig. Seine Zähne sind wie die eines Löwen, und seine Wangen wie die eines großen Löwen.
Er hat meine Weinberge vernichtet und meinen Feigenbaum gebargt. Er hat ihn heilig und unbefleckt gemacht und vernichtet, und seine Äste sind weiß geworden.
Lamentiert wie eine Jungfer, die mit einem Taschentuch umarmt ist, um den Mann ihrer Jugend zu beten.
Das Fleischopfer und das Trinkopfer werden vom Haus des HERRN entbunden. Die Priester, die Diener des HERRN sind, weinen.
Das Feld ist verschwendet, das Land weint; denn die Korn ist verschwendet, der neue Wein ist getrocknet, und die Öle verfallen.
Schandet Euch, herrliche Männer. Ruft, Weinbauer, für die Weizen und die Gerste, denn die Ernte des Feldes ist tot.
Die Weinberge sind getrocknet, und der Feigenbaum ist verfallen. Der Granatenbaum, der Palmbaum und die Äpfelbaum, alle Bäume des Feldes, sind verdorben. Denn Freude wird von den Söhnen der Menschen verschwunden.
Verbandet Euch, Priester, und beklagen. Ruft, Diener des Altars. Liegt die ganze Nacht in Kleidern, Diener meines Gottes. Denn das Fleischopfer und das Trinkopfer sind dem Haus Eures Gottes fern.
Ihr sollt fasten, eine feierliche Versammlung einberufen und die Ältesten und alle Bewohner des Landes in das Haus des HERRN, Eures Gottes, versammeln und zum HERRN weinen.
Fürchtet den Tag! Denn der Tag des HERRN ist nahe, und wie ein Verderben des Allmächtigen.
Ist nicht das Fleisch vor unseren Augen abgeschnitten, ja, Freude und Freude aus dem Hause unseres Gottes?
Die Saat ist unter ihren Klutten verrottet, die Gammern verwüstert, die Staunen zerbrochen, denn die Korn ist verdorben.
Wie brüllen die Bestien! Die Viehherden sind verwirrt, weil sie keine Wiese haben. Und die Schafe sind verwüstert.
O Herr, ich werde zu Euch weinen. Das Feuer hat die Wiesen der Wüste verzehrt und die Flamme alle Bäume des Feldes verbrannt.
Die Tiere des Feldes klingen auch zu Euch. Denn die Flüsse des Wassers sind getrocknet, und das Feuer verzehrt die Wiesen der Wildnis.
Sprengt die Trompete in Zion und lauert in meinem heiligen Berg. Alle Bewohner des Landes sollen weinen. Denn der Tag des HERRN kommt, denn er ist nahe.
Ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis, wie der Morgen auf die Berge sprengte. Ein großes Volk und ein starkes Volk. So ist es nie gegeben und so wird es auch nicht nachhergehen, auch nicht in den Jahren vieler Generationen.
Ein Feuer verzehrt vor ihnen, und hinter ihnen brennt eine Flamme. Das Land ist wie der Garten Eden vor ihnen, und hinter ihnen eine entwaldete Wüste. Und nichts wird ihnen entkommen.
Ihr Aussehen ist wie das von Pferden. Und wie Reiter werden sie rennen.
Wie das Geräusch der Wagen auf den Gipfeln der Berge, wie das Geräusch der Flamme des Feuers, das den Staub verzehrt. Als starkes Volk, das sich im Kampf einsetzt.
Vor ihrem Angesicht wird das Volk sehr leiden, alle Gesichter werden schwarz werden.
Sie werden wie mächtige Männer rennen, wie Krieger auf die Mauer klettern und alle auf ihren Wegen marschieren, und sie werden ihre Reihen nicht brechen.
Jede Person soll seinen Weg gehen, und wenn sie auf das Schwert fällt, wird sie nicht verletzt.
Sie werden in der Stadt herumrennen, sie werden auf der Mauer springen, sie werden auf den Häusern klettern und wie ein Dieb in die Fenster eintreten.
Die Erde wird vor ihnen schwanken, der Himmel wird schwanken, die Sonne und der Mond werden dunkel sein, und die Sterne werden ihr Strahlen zurücknehmen.
Und der HERR wird seine Stimme erheben vor seiner Armee. Denn sein Lager ist groß, und er ist stark, der sein Wort ausführt. Denn der Tag des HERRN ist groß und furchtbar, und wer kann ihn aufhalten?
Also nun, spricht der HERR, kehrt mit ganzem Herzen und Fasten, Weinen und Weinen zu mir.
Und zerrißt Eure Herzen und nicht Eure Kleider und richtet Euch zu dem HERRN, Eurem Gott. Er ist gütig und barmherzig, langsam im Zorn und mit großer Güte und bereut sich vor dem Übel.
Wer weiß, ob er zurückkehren und sich bereuen und einen Segen hinter sich lassen mögen? Selbst ein Fleischopfer und ein Trinkopfer dem HERRN, Eurem Gott?
Sprengt die Trompete in Zion, heiligt einen Fasten, ruft eine feierliche Versammlung auf.
versammelt das Volk, sanctifiziert die Gemeinde, versammelt die Ältesten, versammelt die Kinder und jene, die die Brüste schlucken. Lasst den Bräutigam aus seiner Kammer gehen und die Braut aus ihrem Kleiderschrank.
Lasst die Priester, die Diener des HERRN, zwischen der Veranda und dem Altar weinen und sagen: Rettet Euer Volk, mein HERR, und gibt nicht Eures Erbes zur Kritik, damit die Heiden über sie herrschen. Warum sollen sie unter dem Volk sagen: Wo ist ihr Gott?
Dann wird der HERR je nach seinem Land Eifer zeigen und sein Volk vergeben.
Ja, der HERR wird zu seinem Volk antworten und sagen: Ich werde Euch Korn, Wein und Öl schicken, und Ihr werdet zufrieden sein. Und ich werde Euch nicht mehr unter den Heiden verspotten.
Und ich werde die Armee des Nordens aus Eurer Ferne entfernen und ihn in ein unfruchtbares und abgelegenes Land treiben, dessen Gesicht auf die Ostsee gerichtet ist und sein Hindernis auf die äußerste Meere gerichtet ist. Und sein Geruch wird erheben und sein böser Gaumen erheben, weil er große Taten getan hat.
Fürchtet nicht, O Land. Seid froh und erfreut Euch, denn der HERR wird große Taten tun.
Fürchtet Euch nicht, Bestien des Feldes. Denn die Wiesen der Wildnis springen, denn der Baum bringt seine Früchte, der Feigenbaum und die Weinberge ihre Kraft.
Also seid froh, Kinder von Zion, und seid froh im HERRN, Eurem Gott. Er hat Euch den früheren Regen mäßig gegeben, und er wird für Euch den ersten und den letzten Regen im ersten Monat herablassen lassen.
Und die Böden werden voll Weizen sein, und die Kleiderwellen werden voll Wein und Öl sein.
Und ich werde Euch die Jahre zurückerstatten, die die Locust verschlungen hat, die Tuchwurm, die Katerblume und die Palmerwurm, meine große Armee, die ich unter Euch geschickt habe.
Und Ihr werdet in Fülle essen und zufrieden sein und den Namen des HERRN, Eures Gottes, loben, der Euch wunderbar behandelt hat. Und mein Volk wird sich nie entschuldigen.
Und ihr werdet wissen, dass ich mitten in Israel bin, und dass ich der HERR, Euer Gott, und niemand sonst bin. Und mein Volk wird sich nie entschuldigen.
Und es wird geschehen, dass ich meinen Geist auf alle Fleische gieße. Und Eure Söhne und Töchter werden Prophezeihen, Eure Älteren werden Träume träumen, Eure Jünger werden Visionen sehen.
Und auch die Diener und die Handmaiden in jenen Tagen werde ich meinen Geist ausgießen.
Und ich werde Wunder in den Himmeln und auf Erden zeigen, Blut und Feuer und Säulen des Rauches.
Die Sonne wird in Finsternis, und der Mond in Blut, bevor der große und furchtbare Tag des HERRN kommt.
Und wer den Namen des HERRN anruft, der soll errettet werden. Denn in Mount Zion und Jerusalem wird errettet sein, wie der HERR gesagt hat, und in den Überbleibenden, den der HERR anrufen wird.
Denn siehe, in jenen Tagen und in jenem Zeit, da ich Juda und Jerusalem wieder in die Gefangenschaft bringe,
Ich werde auch alle Völker versammeln und sie in das Tal von Jehoshaphat bringen und dort mit ihnen streiten, um mein Volk und mein Erbe Israel, die sie unter die Völker zerstreut und mein Land zerstreut haben.
Und sie haben für mein Volk gesponsert und einen Jungen zu einer Hure gegeben und ein Mädchen zum Wein verkauft, damit sie ihn trinken können.
Ja, und was habt Ihr mit mir zu tun, O Tyrus und Zidon und alle Küsten Palästinas? Werdet Ihr mir eine Belohnung geben? Und wenn Ihr mir eine Belohnung gebt, werde ich Eure Belohnung schnell und schnell auf Euren Kopf zurückbringen.
Denn Ihr habt mein Silber und mein Gold genommen und in Eure Tempel meine wohltuenden Güter gebracht.
Auch die Kinder Juda und Jerusalem habt Ihr den Griechen verkauft, damit Ihr sie fern von ihrer Grenze entfernen könnt.
Und siehe, ich werde sie aus dem Ort bringen, wo Ihr sie verkauft habt, und ich werde Eure Belohnung auf Euer eigenes Haupt zurückbringen.
Und ich werde Eure Söhne und Töchter an die Kinder Juda verkaufen, und sie werden sie an die Sabeaner verkaufen, einem Volk in ferner Ferne. Denn der HERR hat es geredet.
Verkündigt dies unter den Heiden: Bereitet Krieg, erweckt die Mächtigen, lasst alle Krieger heranziehen und lasst sie kommen.
Schlagt Eure Pflauscher in Schwerter und Eure Schneider in Speer. Lasst die Schwachen sagen, Ich bin stark.
versammelt Euch, und kommt, alle Heiden. Und versammelt Euch umher. Darauf bringt Eure Mächtigen herab, Herr.
Lasst die Heiden wachen und kommen zum Tal von Jehoshaphat. Dort werde ich sitzen, um alle Völker umher zu richten.
Lasst Euch in die Sächel legen, denn die Ernte ist gereift. Kommt hinab, denn die Presse ist voll und die Fette überflutet, denn ihre Bosheit ist groß.
Fülle, Fülle im Tal der Entscheidung. Denn der Tag des HERRN ist im Tal der Entscheidung nahe.
Die Sonne und der Mond werden verfinstert, und die Sterne werden ihr Strahlen zurücknehmen.
Und der HERR wird aus Zion rochen und seine Stimme aus Jerusalem rufen; und der Himmel und die Erde werden schütteln; doch der HERR wird die Hoffnung sein Volkes sein, und die Kraft der Kinder Israels.
Dann werdet Ihr wissen, dass ich der HERR, Euer Gott, in Sion wohne, mein heiliger Berg. Dann wird Jerusalem hohl sein, und es wird keine Fremden mehr durchqueren.
Und es wird geschehen in diesem Tag, dass die Berge neue Wein fallen und die Hügel mit Milch strömen und alle Flüsse Judas mit Wasser strömen und eine Quelle aus dem Hause des HERRN kommen und das Tal von Shittim bewässern.
Ägypten wird ein Verderben sein, und Edom ein verderbendes Wildnis, wegen der Gewalt gegen die Kinder Juda, weil sie unschuldiges Blut geschüttet haben in ihrem Land.
Aber Juda wird ewig wohnen, und Jerusalem von Generation zu Generation.
Denn ich werde ihr Blut reinigen, das ich nicht gereinigt habe. Denn der HERR wohnt in Zion. Amos
Die Worte von Amos, einer der Herden von Tekoa, die er zu Israel sah in den Tagen von Uzziah, dem König von Juda, und Jeroboam, dem Sohn von Joash, dem König von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
Und er sprach: Der HERR wird aus Zion rochen und seine Stimme aus Jerusalem weinen; und die Wohnungen der Hirten werden weinen, und der Gipfel von Carmel wird verkümmern.
So spricht der HERR: Für drei Verstoße von Damaskus und für vier Verstoße werde ich seine Strafe nicht weigern; denn sie haben Gilead mit Eisenbeuteln geworfen.
Aber ich werde ein Feuer in das Haus von Hazael werfen, das die Paläste von Benhadad verschlingen wird.
Ich werde auch Damaskus besiegen und den Bewohnern aus der Ebene von Aven und den, der das Schwert hält, aus dem Hause Eden abschliessen. Und das Volk von Syrien wird in die Gefangenschaft von Kir gehen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstoße Gazas und vier Verstoße werde ich ihre Strafe nicht abwenden; denn sie brachten die ganze Gefangenschaft weg, um sie nach Edom zu führen.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauer Gazas werfen, das seine Paläste vernichten wird.
Und ich werde den Bewohner von Ashdod und den, der das Schwert hält, von Ashkelon abschlachten. Und ich werde Ekron bekämpfen. Und die Überreste der Philister werden verschwinden, spricht der Herr, der GOTT.
So spricht der HERR: Für drei Verstoße von Tyrus und vier Verstoße werde ich ihre Strafe nicht vernachlässigen; denn sie brachten die ganze Gefangenschaft nach Edom und erinnerten sich nicht an den Bund der Brüder.
Aber ich werde ein Feuer auf die Mauer von Tyrus richten, das seine Paläste verschlingen wird.
So spricht der HERR: Für drei Verstoße von Edom und für vier werde ich seine Strafe nicht vernachlässigen; denn er verfolgte seinen Bruder mit dem Schwert und verließ all die Gnade, und sein Zorn zerriß ewiglich, und er hielt seinen Zorn für immer.
Aber ich werde ein Feuer auf Teman richten, das die Paläste von Bozrah verzehrt.
So spricht der HERR: Für drei Missetaten der Kinder Ammon und für vier werde ich ihre Strafe nicht vernachlässigen; denn sie haben die Frauen mit Kind Gilead zerrissen, um ihre Grenzen zu erweitern.
Aber ich werde ein Feuer in die Mauer von Rabbah gießen, und es wird seine Schlösser verzehren, und in dem Tag des Schlachtzuges wird ein Sturmsturm erschütteln, und in dem Tag des Wirbelwindes wird ein Gewitter.
Und ihr König soll in Gefangenschaft gehen, er und seine Fürsten zusammen, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstoße Moabs und vier Verstoße werde ich seine Strafe nicht abwenden; denn er verbrannte die Knochen des Königs von Edom in Kalk.
Aber ich werde ein Feuer auf Moab richten, das die Paläste von Kirioth vernichten wird. Und Moab wird mit Tumult, mit Schrei und mit dem Klang der Trompete sterben.
Und ich werde den Richter aus seiner Mitte trennen und alle seine Fürsten mit ihm töten, spricht der HERR.
So spricht der HERR: Für drei Verstoße Judas und für vier Verstoße werde ich ihre Strafe nicht weigern. Denn sie haben das Gesetz des HERRN verachtet und seine Gebote nicht gewahrt. Und ihre Lügen führten sie zu Irrtum, nach dem, den ihre Väter wandelten.
Aber ich werde ein Feuer auf Juda richten, und es wird die Paläste Jerusalems verzehren.
So spricht der HERR: Für drei Verbrechen Israels und vier Verbrechen werde ich die Strafe nicht abwenden; denn sie verkauften die Gerechten mit Silber und die Armen mit Schuhen.
Der nach dem Staub der Erde auf dem Kopf der Armen pflegt und den Weg der Mächtigen vernachlässigt. Und ein Mann und sein Vater werden zu dieser Knabe gehen, um meinen heiligen Namen zu verleumden.
Und sie legen sich auf Kleidern, die sie bei jedem Altar besprechen. Und sie trinken im Hause ihres Gottes den Wein der Verurteilten.
Und doch zerstörte ich den Amoriten vor ihnen, dessen Höhe wie die des Cedars war und er stark wie die Eiche war. Und doch zerstörte ich seine Frucht von oben und seine Wurzeln von unten.
Und ich habe Euch aus dem Land Ägypten heraufgeführt und euch vierzig Jahre lang durch die Wüste geführt, um das Land der Amoriten zu besitzen.
Und ich habe Eure Söhne zu Propheten erhoben und Eure Jünglinge zu Nazariten. Ist es nicht so, Ihr Kinder Israel? spricht der HERR.
Aber Ihr habt den Nazariten Wein zu trinken gegeben und den Propheten geboten: Prophezeiht nicht.
Und siehe, ich bin unter Euch gepresst, wie ein Wagen gepresst wird, der voll von Kräutern ist.
Darum wird der Flucht der Schnellen verschwinden, und der Stärkere wird seine Kraft nicht stärken, und der Mächtige wird nicht entkommen.
Wer den Bogen beherrscht, der soll nicht stehen; wer den Fuß schnellt, der soll nicht entkommen; wer das Pferd reitet, der soll nicht entkommen.
Und der Mutvolle unter den Mächtigen wird in jenem Tag nackt verschwinden, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, das der HERR gegen Euch geredet hat, Kinder Israel, gegen die ganze Familie, die ich aus Ägypten hergebracht habe.
Ich kenne nur alle Geschlechter auf Erden. Darum werde ich Euch für Eure Ungerechtigkeit bestrafen.
Können zwei gemeinsam gehen, es sei denn, sie übereinstimmen?
Werde ein Löwe im Wald rochen, wenn er keine Beute hat? Werde ein junger Löwe aus seiner Höhle rochen, wenn er nichts genommen hat?
Kann ein Vogel in einen Schnall auf Erden fallen, wo ihm kein Gin ist? Werdet man aus Erden einen Schnall ziehen und gar nichts nehmen?
Sollte in einer Stadt eine Trompete geläutet werden, und das Volk nicht fürchtet? Sollte in einer Stadt ein Übel sein, und der HERR es nicht getan hat?
Fürst GOtt wird gewiss nichts tun, aber er offenbart sein Geheimnis seinen Dienern, den Propheten.
Der Löwe hat gerufen, wer wird sich nicht fürchten? Der Fürst GOtt hat geredet, wer kann nur noch Prophezeihen?
publishet in den Palastchen von Aschdod und in den Palastchen des Landes Ägypten und sagt: versammelt Euch auf den Bergen von Samaria und seht die große Furcht in ihrer Mitte und die Unterdrückten in ihrer Mitte.
Denn sie wissen nicht, was richtig ist, spricht der HERR, die Gewalt und Diebstahl in ihren Palästen aufbewahren.
Darum spricht der Fürst GOtt zu mir: Ein Feind wird sich um das Land herum befinden, und er wird Eure Kraft von Euch herabbringen, und Eure Paläste werden verwüstet.
So spricht der HERR: Wenn der Hirte zwei Beine oder ein Ohr aus dem Mund des Löwen nimmt, so werden auch die Kinder Israels entführt werden, die in Samaria an der Ecke eines Bettes wohnen und in Damaskus auf einer Couch.
Hört und Zeuget im Hause Jakobs, spricht der Fürst GOtt, der Gott der Heerscharen.
Dass ich in dem Tag, an dem ich die Missetaten Israels an ihm besichtige, auch die Altäre von Bethel besichtigen werde. Und die Hörner des Altars werden abgeschnitten und auf den Boden fallen.
Und ich werde das Haus des Winters und das Haus des Sommers besiegen. Und die Häuser des Elfenbein werden verschwinden, und die großen Häuser werden enden, spricht der HERR.
Höret dieses Wort, Ihr Kinder von Bashan, die Ihr in dem Berg von Samaria seid, die Armen unterdrücken, die Armen zerdrücken und ihren Meistern sagen, Bringt uns her und lasst uns trinken.
Der Fürst der Göttliche schwurmt von seiner Heiligkeit, dass die Tage kommen werden, wo er Euch mit Haken wegnehmen wird, und Eure Nachkommen mit Fischenhaken.
Und Ihr werdet zu den Durchbruchen hinausgehen, jede Kuh zu dem, was ihr vorliegt. Und Ihr werdet sie in den Palast werfen, spricht der HERR.
Kommt zu Bethel und sündigt; in Gilgal übelt Ihr Eure sündigen Taten. Und bringt jeden Morgen Euer Opfer und Eure Zehntel nach drei Jahren.
Und ein Danksagungsopfer mit Mehl anbietet, und die freien Opfer verkündet und veröffentlicht, denn dies ist Euer Gefallen, O Kinder Israel, spricht der Fürst der Göttliche.
Und in allen Euren Städten habe ich Euch reine Zähne gegeben und an allen Euren Orten Mangel an Brot. Doch habt Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und ich habe Euch auch den Regen verwehrt, als noch drei Monate vor der Ernte lag. Und ich ließ es auf eine Stadt regnen, und ich ließ es nicht auf eine andere Stadt regnen. Ein Stück wurde getrunken, und das Stück, auf dem es getrunken war, verdorrte nicht.
Also wanderten zwei oder drei Städte hin und her, um Wasser zu trinken; aber sie waren nicht zufrieden. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Ich habe Euer Zorn und Euer Zorn erfüllt. Als Eure Gärten, Eure Weinberge, Eure Feigenbäume und Eure Olivenbäume wachsen, verzehrte die Palmenwurm sie. Doch kehrte Ihr nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe die Pest unter Euch geschickt, wie es in Ägypten geschah: Eure Jünglinge habe ich mit dem Schwert geschlachtet und Eure Pferde entführt. Und ich habe den Geruch Eurer Lager in Eure Nasen gezogen. Und doch kehrte Ihr nicht zu mir zurück, spricht der HERR.
Ich habe einige von Euch vernichtet, wie Gott Sodom und Gomorrah vernichtete, und Ihr wart wie eine Feuerbrande, die aus der Flamme geworfen wurde. Doch seid Ihr nicht zu mir zurückgekehrt, spricht der HERR.
Und darum will ich Euch so tun, O Israel. Und weil ich Euch dies tun will, bereitet Euch vor, Euren Gott zu begegnen, O Israel.
Denn siehe, wer die Berge bildet und den Wind schafft und dem Menschen erklärt, was sein Gedanke ist, wer die Morgendämmerung macht und auf den Höhen der Erde tretet, so heißt er der HERR, der Gott der Heerscharen.
Höret dieses Wort, das ich gegen Euch spreche, ein Kummern, O Haus Israel.
Die Jungfer Israels ist gefallen, sie wird nicht mehr aufsteigen. Sie ist auf ihrem Land verlassen, niemand kann sie aufheben.
Denn so spricht der Herr, der Göttliche: Die Stadt, die von tausend ausging, soll hundert verlassen, und die Stadt, die von hundert ausging, soll zehn, dem Haus Israel überlassen.
Denn so spricht der HERR zu Israel: Sucht mich, und Ihr werdet leben.
Doch sucht nicht nach Bethel, neither kommt Ihr nach Gilgal, und übergeht nicht Beersheba. Gilgal wird gewiss in die Gefangenschaft gehen, und Bethel wird in Vergessenheit geraten.
Sucht den HERRN, und Ihr werdet leben. Er wird nicht wie ein Feuer ausbrechen in Josephs Haus und es verzehren, und in Bethel gibt es niemanden, der es auslöscht.
Ihr, die Ihr das Recht in Würzwald verwandelt und die Gerechtigkeit auf Erden vernachlässigt.
Sucht jemanden, der die sieben Sterne und Orion macht und den Schatten des Todes in die Morgendämmerung verwandelt und den Tag mit der Nacht in Finsternis macht. Er sucht nach den Wassern der Meere und gießt sie auf die Oberfläche der Erde. Der HERR ist sein Name.
Das stärkt die Verfluchteten gegen die Stärkeren, so dass die Verfluchteten gegen die Festung kommen.
Sie hassen den, der in der Tür verspottet, und sie hassen den, der recht spricht.
Ihr habt Häuser aus Stein erbaut, doch sollt Ihr nicht in ihnen wohnen. Ihr habt Weinberge gepflanzt, doch sollt Ihr nicht von ihnen Wein trinken.
Ich kenne Euer unzähliges Vergehen und Eure mächtigen Sünden. Sie belästigen die gerechten, sie nehmen Bestechung und vertreiben die Armen am Tor von ihrem Recht ab.
Also soll der kluge Geist in jener Zeit still sein, denn es ist eine böse Zeit.
Sucht nach dem Guten, und nicht nach dem Bösen, damit Ihr lebt. So soll der HERR, der Gott der Heerscharen, mit Euch sein, wie Ihr geredet habt.
Hatet das Böse, und liebt das Gute, und richtet am Tor Gericht. Vielleicht wird der HERR, der Gott der Heerscharen, den Überresten Josephs gnädig sein.
Darum spricht der HERR, der Gott der Heerscharen, der HERR: Auf allen Gassen wird Weinen sein, und sie werden auf allen Autobahnen sagen: Ach, Ach! Und sie werden den Husband zum Weinen rufen, und alle, die es vermögen, zum Weinen.
Und in allen Weinbergen wird es weinen. Denn ich werde Euch durchqueren, spricht der HERR.
Woe an Euch, die den Tag des HERRN wünschten! Was soll es denn für Euch sein? Der Tag des HERRN ist Finsternis und nicht Licht.
Als ob ein Mann von einem Löwen geflohen wäre und ihn ein Bär traf. Oder er ins Haus ging und seine Hand auf die Wand lehnte und eine Schlange ihn beißte.
Sollte der Tag des HERRN nicht Finsternis sein, und nicht Licht? Ganz Finsternis, und keine Leuchtigkeit darin?
Ich hasse, verachte Euer Festtag, und ich werde nicht in Euren ehrenhaften Versammlungen riechen.
Und obwohl Ihr mir Brandopfer und Fleischopfer gebt, werde ich sie nicht annehmen und die Friedensopfer eurer fetten Bestien nicht anerkennen.
Nehmt mir das Geräusch Eurer Lieder ab, denn ich werde nicht die Melodie Eurer Violine hören.
Doch lasst das Gericht wie Wasser hinablaufen, und die Gerechtigkeit wie ein mächtiger Strom.
Habt Ihr mir vierzig Jahre lang in der Wildnis Opfer geschenkt, Haus Israel?
Ihr habt die Tabernakel Eurer Moloch und Eure Bilder von Chiun, den Stern Eures Gottes, die Ihr Euch gemacht habt.
Darum werde ich Euch jenseits von Damaskus in die Gefangenschaft treiben, spricht der HERR, dessen Name der Gott der Heerscharen ist.
Wehe denen, die sich wohl fühlen in Zion und an den Berg Samaria vertrauen. Sie werden zum Obersten der Völker ernannt, zu dem das Haus Israel gekommen ist.
Geht hinüber nach Calneh und seht. Von dort geht Ihr hinauf zu Hamath dem Großen. Dann geht hinab zu Gath der Philister. Sind sie besser als diese Königreiche oder ihre Grenze größer als Eure?
Ihr, die Ihr den bösen Tag weit weg legt und den Ort des Gewaltens in die Nähe bringt.
Sie liegen auf Eisernen Betten und strecken sich auf ihre Couch und fressen die Lämmer aus der Herde und die Kalbe aus der Mitte des Stalls.
Die zum Klang des Violons schwingen und für sich Musikinstrumente erfinden, wie Davids.
Sie trinken Wein in Schüsseln und beten sich mit den wichtigsten Salben. Doch sie leiden nicht um Josephs Leiden.
Also werden sie nun mit den ersten gefangen werden, die gefangen sind, und das Fest derer, die sich erstreckten, wird entfernt werden.
Der Herr, der Herr der Heerscharen, hat sich selbst geschworen, spricht der Herr, der Gott der Heerscharen: Ich hasse Jakobs Herrlichkeit und seine Paläste. Darum werde ich die Stadt und alles, was sie enthält, vernichten.
Und es wird geschehen, wenn zehn Männer in einem Haus bleiben, werden sie sterben.
Und der Onkel eines Mannes wird ihn heraufziehen, und der, der ihn brennt, um die Knochen aus dem Haus herauszubringen. Und er wird dem, der am Ende des Hauses ist, sagen, Ist es noch jemand mit Euch? Und er wird sagen, Nein. Dann wird er sagen, Haltet Eure Sprache. Denn wir dürfen den Namen des HERRN nicht bezeichnen.
Denn siehe, der HERR befiehlt, das große Haus zu brechen und das kleine Haus zu brechen.
Werden Pferde auf dem Felsen springen? Werden sie mit Rindern plündern? Ihr seid das Recht in Galle verwandelt, und das Frucht der Gerechtigkeit in Hämmel.
Ihr, die seid frohlockt über das Unglück, die sagten: Haben wir uns nicht durch unsere Kraft die Hörner genommen?
Doch siehe, ich werde eine Nation gegen Euch heraufheben, Haus Israel, spricht der HERR, der Gott der Heerscharen. Und sie werden Euch belästigen, wenn Ihr in Hemath in den Fluß der Wildnis tritt.
So hat der Fürst der Göttliche mir gezeigt. Und siehe, zu Beginn des Aufschießens bildete er Grasshopper dieses letztes Wachstums. Und siehe, es war dieses letzte Wachstum nach dem Königs Mauern.
Und es geschah, als sie endlich das Gras des Landes verzehrten, sagte ich: Fürst, ich flehe Euch an. Wer soll Jakobs Nachfolger sein? Denn er ist klein.
Der HERR bereut sich dafür: Es wird nicht sein, spricht der HERR.
So hat der Fürst der Göttliche mir gezeigt. Und siehe, der Fürst der Göttliche rief mit Feuer zu kämpfen, und es verzehrte die große Tiefe und verzehrte einen Teil.
Und dann sagte ich: O Herr! Verlasst! Ich flehe Euch an: Mit wem soll Jakob auferstehen? Denn er ist klein.
Der Herr hat sich dafür bereuen: Das wird auch nicht sein, spricht der Fürst der Göttliche.
Und so zeigte er mich. Und siehe, der HERR stand auf einer Mauer, die von einer Spüllinie erbaut wurde, und eine Spüllinie in seiner Hand.
Und der HERR sprach zu mir: Was seht Ihr, Amos? Und ich sprach: Eine Spule. Und der HERR sprach zu mir: Siehe, ich werde eine Spule unter mein Volk Israel setzen und sie nicht mehr vergehen lassen.
Und die Hohen Plätze von Isaak werden entfallen, und die Heiligtümer Israels werden verschwinden. Und ich werde mit dem Schwert gegen das Haus Jeroboam aufsteigen.
Und Amaziah, der Priester von Bethel, sandte zu Jeroboam, dem König Israels, und sprach: Am Hofe des Hauses Israel hat Amos gegen Euch verplott. Und das Land kann nicht all seine Worte tragen.
Denn so spricht Amos: Jeroboam wird mit dem Schwert sterben, und Israel wird zweifellos entführt werden, in Gefangenschaft, aus seinem eigenen Land.
Und Amaziah sprach zu Amos: Ihr Seher, geht hin und flieht in das Land Juda, und lasst dort Brot essen und Prophezeihen.
Doch prophesieht nicht mehr in Bethel, denn es ist die Kapelle des Königs und es ist der Hof des Königs.
Und Amos antwortete und sprach zu Amaziah: Ich war weder Prophet noch Sohn eines Propheten, sondern Herde und Sammler von Sykomorefrüchten.
Und der HERR nahm mich, als ich der Herde folgte. Und der HERR sprach zu mir: Geht und predige meinem Volk Israel.
Und nun höret das Wort des HERRN: Ihr sagt: Prophezeiht nicht gegen Israel, und hört nicht auf, was Ihr sagt, gegen das Haus Isaac.
Darum spricht der HERR zu mir: Euer Weibe wird in der Stadt verführt sein, und Eure Söhne und Töchter werden vom Schwert fallen, und Euer Land wird in Stücke geteilt werden, und Ihr werdet in einem Befleckten Land sterben, und Israel wird aus seinem Land in Gefangenschaft gehen.
So hat der Fürst der Göttliche mir gezeigt. Und siehe, eine Körbe von Sommerfrüchten.
Und er sprach zu mir: Amos, was seht Ihr? Und ich sagte: Eine Körbe mit Sommerfrüchten. Und der HERR sprach zu mir: Das Ende ist an meinem Volk Israel gekommen, ich werde sie nicht mehr vergehen lassen.
Und an diesem Tag werden die Lieder des Tempels lauschen, spricht der Herr HErr: An jedem Ort wird es viele Leichen sein, und sie werden sie in Stille hinauswerfen.
Höret dies, Ihr, die Ihr die Armen verschluckt, um die Armen des Landes zu versagen.
Wann wird der neue Mond verschwinden, damit wir Mais verkaufen? Und der Sabbat, damit wir Weizen züchten und die Ephä klein und die Schekel groß machen und die Waagen durch Lüge verfälschen?
Damit wir die Armen für Silber kaufen und die Bedürftigen für ein Paar Schuhe. Und den Abfall der Weizen verkaufen?
Der Herr hat durch Jakobs Exzellenz geschworen: Ich werde niemals ihre Werke vergessen.
Ist das Land nicht wegen dessen erschüttert und alle, die darin wohnen, weinen? Und es wird wie eine Flut aufsteigen und ausgestoßen und ertrunken werden, wie durch die Flut Ägyptens.
Und es wird geschehen in jenem Tag, spricht der Herr, der Göttliche, dass ich die Sonne am Mittag herabtreiben und die Erde am klaren Tag verdunkeln werde.
Und ich werde Euer Fest in Trauer verwandeln, und alle Eure Lieder in Trauer. Und ich werde Sark an allen Lenden legen und Mäntel an allen Köpfen. Und ich werde es zum Trauer eines einzigen Sohnes machen, und sein Ende zu einem bitteren Tag.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der Herr, der Göttliche, dass ich ein Hungersnöt im Lande sende, nicht ein Brotsnöt, noch einen Durst nach Wasser, sondern von dem Hören der Worte des Herrn.
Und sie werden von Meer zu Meer wandern und von Norden nach Osten hin und her laufen, um das Wort des HERRN zu suchen, und sie werden es nicht finden.
An diesem Tag werden die schönen Jungfer und Jungfer durch Durst weinen.
Diejenigen, die von der Sünde von Samaria schwören und sagen: Leben ist Euer Gott, oh, und Leben ist die Art Beershebas. Auch sie werden fallen und nie wieder aufstehen.
Ich sah den HERRN auf dem Altar stehen und er sprach: Schlagt den Schotter der Tür, damit die Ständer schütteln und sie alle in den Kopf schneiden. Und ich werde den letzten von ihnen mit dem Schwert töten. Wer von ihnen flieht, der wird nicht fliehen, und wer von ihnen flieht, der wird nicht errettet werden.
Auch wenn sie in die Hölle schießen, werde ich sie von dort nehmen; und auch wenn sie in den Himmel klettern, werde ich sie herabbringen.
Und obwohl sie sich auf dem Gipfel von Karmel verbergen, werde ich sie durchsuchen und von dort herausbringen. Und obwohl sie mich am Boden des Meeres verbergen, werde ich von dort der Schlange Befehl geben und sie bitten.
Und wenn sie vor ihren Feinden in Gefangenschaft geraten, werde ich ihnen das Schwert gebieten, und es wird sie töten. Und ich werde meine Augen auf sie lenken, um das Böse zu erkennen, und nicht um das Gute.
Und der Herr, der Gott der Heerscharen ist, der das Land berührt, und es wird schmelzen, und alle, die darin wohnen, werden weinen. Und es wird aufsteigen wie eine Flut und ertrinken, wie die Flut Ägyptens.
Er ist der, der seine Geschichten im Himmel baut und seine Truppe auf Erden gründet. Er sucht nach Wassern der Meere und gießt sie auf die Flächen der Erde hinaus. Der HERR ist sein Name.
Seid Ihr denn nicht wie die Kinder der Äthioper zu mir, Kinder Israel? Sagt der HERR. Habe ich nicht Israel aus Ägypten hervorgebracht? Und die Philister aus Caphtor und die Syrer aus Kir?
Siehe, die Augen des Fürsten, des Herrn, liegen auf dem sündigen Königreich, und ich werde es von allen Seiten der Erde zerstören, um nicht das Haus Jakobs völlig zu zerstören, spricht der Herr.
Denn siehe, ich werde das Haus Israel befehlen und unter alle Nationen streifen, so wie Korn in einem Streifen streift, und doch wird nicht das kleinste Getreide auf die Erde fallen.
Alle Sünder meines Volkes werden mit dem Schwert sterben, die sagen: Das Böse wird uns weder übergreifen noch verhindern.
In jenem Tag werde ich die Tabernakel Davids erheben, die gefallen ist, und ihre Brüche schließen. Und ich werde seine Ruinen erheben und sie bauen, wie es früher war.
Damit sie die Überreste von Edom und aller Heiden besitzen können, die ich mit meinem Namen nannte, spricht der HERR, der dies tut.
Und siehe, die Tage kommen, spricht der HERR, da der Plower den Trauber überwindet und der Trauber den Trauber, der die Saat sät. Und die Berge werden süßen Wein fallen, und alle Hügel werden schmelzen.
Und ich werde mein Volk Israel wieder in die Gefangenschaft bringen, und sie werden die Abgrundstädte bauen und bewohnen, Weinberge bauen und Wein davon trinken und Gärten bauen und ihre Früchte essen.
Und ich werde sie auf ihr Land planten, und sie werden nicht mehr aus ihrem Land herausgezogen werden, das ich ihnen gegeben habe, spricht der HERR, Euer Gott. Obadiah.
Die Vision von Obadiah. So spricht der Herr GOtt zu Edom: Wir haben von dem Herrn ein Gerücht gehört, und ein Botschafter wird unter die Heiden geschickt: Steht her, und lasst uns uns in den Kampf gegen sie aufsteigen.
Siehe, ich habe Euch unter den Heiden klein gemacht, und Ihr seid sehr verachtet.
Der Stolz Eures Herzens hat Euch entführt, Ihr, der in den Klippen der Höhle wohnt, der in hoher Herrlichkeit in seinem Herzen spricht: Wer wird mich auf den Boden bringen?
Und obwohl Ihr Euch als Eagle erhaben habt und Euer Nest mitten unter den Sternen gelegt habt, werde ich Euch von dort her her herabbringen, spricht der Herr.
Wenn die Dieben zu Euch kommen, wenn die Rauber in der Nacht kommen, würden sie nicht gestohlen, bis sie genug hatten? Wenn die Traubensammler zu Euch kommen, würden sie nicht einige Trauben verlassen?
Wie sind die Dinge von Esau gefunden! Wie sind seine verborgenen Dinge gefunden!
Alle Männer aus Eurem Bündnis haben Euch bis zur Grenze gebracht. Diejenigen, die in Frieden mit Euch waren, haben Euch betrogen und gegen Euch gekämpft. Diejenigen, die Euer Brot essen, haben Euch in eine Wunde geschlagen. Ihr habt kein Verstand.
Soll ich nicht in diesem Tag, spricht der HERR, die Weisen aus Edom und den Verstand aus dem Berg von Esau vernichten?
Und Eure mächtigen Männer, oh Teman, werden entsetzt sein, bis alle auf dem Berg von Esau durch Schlachtabschnitt abgeschnitten werden.
Denn Eure Gewalt gegen Euren Bruder Jakob wird Euer Scham bedecken, und für immer werdet Ihr abgeschnitten werden.
Und in dem Tag, da Ihr auf der anderen Seite standt, und in dem Tag, da die Fremden seine Truppen entführten und Fremde seine Tore betreten und Jerusalem besiegten, wart Ihr auch einer von ihnen.
Doch in dem Tag, da Euer Bruder ein Fremder wurde, solltet Ihr nicht auf den Tag Eurer Augen blicken; und in dem Tag ihrer Zerstörung solltet Ihr Euch über die Kinder Juda freuen; und in dem Tag der Bedrängnis solltet Ihr nicht stolz reden.
Ihr hättet nicht in das Tor meines Volkes gefahren sein sollen, am Tag ihres Unglücks. Yea, Ihr hättet ihre Bedrängnis am Tag ihres Unglücks nicht erblicken sollen, und Ihr hättet ihren Besitz am Tag ihres Unglücks nicht beschlagnahmt.
Ihr hättet nicht auf der Kreuzung stehen sollen, um jene zu zerstören, die ihm entfliehen; und jene, die im Tag der Bedrängnis bleiben, hättet Ihr nicht errettet.
Denn der Tag des HERRN ist nahe bei allen Heiden. So wie Ihr getan habt, so wird es auch zu Euch geschehen. Eure Belohnung wird auf Eurem Kopf zurückkehren.
Denn wie Ihr auf meinem heiligen Berg getrunken habt, so werden alle Heiden fortdauernd trinken. Ja, sie werden trinken, und sie werden vernichten, und sie werden so sein, als wären sie nicht gewesen.
Aber auf dem Berg Sion wird die Befreiung sein, und die Heiligkeit, und das Haus Jakob wird ihr Gut sein.
Und das Haus von Jakob wird ein Feuer sein, und das Haus von Joseph eine Flamme, und das Haus von Esau als Staub. Und sie werden in sie brennen und vernichten. Und es wird nicht mehr von Esau übrig bleiben, denn der HERR hat es geredet.
Und die Söhne des Südens werden den Berg Esau besitzen, und die Söhne der Ebenen die Philister, und sie werden die Felder von Ephraim und die Felder von Samaria besitzen, und Benjamin Gilead.
Und die Gefangenschaft dieser Heerscharen der Kinder Israel wird die Kanaaniter bis Zarephath beherrschen, und die Gefangenschaft Jerusalems in Sepharad die Städte des Südens.
Und die Tapferen werden auf dem Berg Zion kommen, um über den Berg Esau zu richten. Und das Königreich wird dem HERRN gehören.
Nun kam das Wort des Herrn zu Jonah, dem Sohn von Amittai, und sprach:
Steht her, geht zu Nineveh, dieser großen Stadt, und schreitet dagegen. Denn ihre Bosheit ist vor mir hergekommen.
Und Jona machte sich auf, um von der Gegenwart des HERRN nach Tarshish zu fliehen. Und er ging nach Joppa hinab. Und er fand ein Schiff, das nach Tarshish ginge. Und er bezahlte ihm seinen Lohn und ging hinein, um mit ihnen von der Gegenwart des HERRN nach Tarshish zu flüchten.
Aber der HERR sandte einen großen Wind in die Meere und es gab einen starken Sturm im Meer, so dass das Schiff wie zerbrochen wäre.
Und die Seefahrer hatten Angst und riefen jeden zu seinem Gott und trieben die Waffen aus dem Schiff in die Meere, um sie zu erhellen. Doch Jona ging in die Seiten des Schiffes hinunter. Und er lag und schlief fast im Schlaf.
Und der Schiffsmeister kam zu ihm und sprach zu ihm: Was meint Ihr, Schlafer? Steht auf und kehrt zu Eurer Gott auf, wenn Gott wohl über uns denkt, dass wir nicht sterben.
Und sie sagten jedem zu seinem Gefährten: Kommt und lasst uns loswerden, damit wir wissen können, wem dieses Übel an uns gerichtet ist. Also legten sie los und Jona fiel.
Und sie sprachen zu ihm: Sagt uns, weshalb uns dieses Übel angetan ist: Was ist Eure Besatzung? Woher kommt Ihr? Was ist Euer Land? Und was ist Euer Volk?
Und er sprach zu ihnen: Ich bin ein Hebräer und fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, der das Meer und das trockene Land gemacht hat.
Und die Männer hatten große Angst und sagten zu ihm: Warum habt Ihr das getan? Denn die Männer wussten, dass er vor der Gegenwart des HERRN geflohen war, weil er es ihnen gesagt hatte.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollt Ihr tun, damit uns das Meer ruhig bleibt? Denn das Meer war mächtig und bedroht.
Und er sprach zu ihnen: Nimmt mich hinauf und werfen Sie mich hinaus in die Meere. So soll Euch die Meere beruhigen. Denn ich weiß, dass für mich dieser große Sturm über Euch geht.
Doch die Männer schlugen hart, ihn ins Land zu bringen. Aber sie konnten es nicht: Das Meer schlug und erschütterte sie mit einem Sturm.
Und darum riefen sie zum HERRN und sagten: Wir beten Euch, Herr, wir beten Euch, lasst uns nicht für das Leben dieses Mannes vernichten und uns nicht unschuldig Blut nehmen. Denn Ihr, Herr, habt getan, was Euch gefällt.
Und sie blicken Jona auf und werfen ihn hinaus in die Meere. Und die Meere hörte auf, ihr Zorn zu wecken.
Und die Männer fürchteten den HERRN zutiefst und brachten ein Opfer dem HERRN und schwören.
Nun hatte der HERR einen großen Fisch bereitet, um Jona zu verschlucken. Und Jona war drei Tage und drei Nächte im Bauch des Fisches.
Dann betete Jona vom Bauch des Fisches vor den HERRN, seinen Gott.
Und sagte: Ich rief aus meiner Bedrängnis zum HERRN, und er hörte mich. Aus dem Bauch des Höllen rief ich, und Ihr habt meine Stimme gehört.
Denn Ihr habt mich in die Tiefe geworfen, in die Mitte der Meere. Und die Überschwemmungen umfaßten mich, und alle Eure Blöcke und Eure Wellen umfaßten mich.
Dann sagte ich: Ich bin aus Eurer Sicht ausgeschlossen. Doch ich werde wieder auf Euren heiligen Tempel schauen.
Die Wasser umfaßten mich, sogar bis zur Seele. Die Tiefe verschloss mich, die Unkraute umfaßten meinen Kopf.
Ich ging bis zum Fuße der Berge hinunter; die Erde mit ihren Säulen war für immer um mich herum. Doch Ihr habt mein Leben aus der Verderbnis auferweckt, mein Gott, mein Gott.
Und als meine Seele in mir schwankte, erinnerte ich mich an den HERRN. Und mein Gebet kam zu Euch in Eurem heiligen Tempel.
Jene, die wahre Lügen beobachten, lassen die Gnade auf sich nehmen.
Aber ich werde Euch mit der Stimme des Danksopfers opfern, und das, was ich gelobt habe, werde ich bezahlen. Die Errettung kommt vom HERRN.
Und der HERR redete mit dem Fisch, und er vergossene Jona auf dem trockenen Land.
Und Jonah hörte das Wort des HERRN zum zweiten Mal sagen:
Steht her, geht zu Nineveh, jener großen Stadt, und predigt ihr die Predigt, die ich Euch gebte.
Und Jona machte sich auf und ging nach Nineveh, nach dem Wort des HERRN. Nun war Nineveh eine ungeheuer große Stadt von drei Tagen Fahrt.
Und Jona begann eine Tagesreise in die Stadt zu gehen. Und er rief und sprach: Noch vierzig Tage, und Nineveh wird vertilgt.
Also glaubten die Leute von Nineveh Gott und verkündeten Fastenzeit und trugen Bedeckungskleidung, von der größten bis zum kleinsten.
Und der König von Nineveh hörte das Wort. Er erhob sich vom Thron und legte ihm seine Robe, überdeckte ihn mit einem Sarg und setzte sich in Asche.
Und er ließ es durch Nineveh verkünden und veröffentlichen, durch das Dekret des Königs und seiner Fürsten, der sprach: Niemand, keine Bestie, keine Herde, keine Herde, kein Volk soll etwas schmecken; sie sollen weder essen noch trinken.
Doch die Menschen und die Bestien sollen sich überziehen und mächtig zu Gott weinen. Yea, sie sollen jeden von seiner bösen Weise und seiner Gewalt abwenden.
Wer weiß, ob Gott sich wendet und Buße vollzieht und seinen furchtbaren Zorn abwendet, damit wir nicht sterben?
Und Gott sah, was sie getan hatten, dass sie sich ihrer bösen Weise entschlossen waren. Und Gott bereutete sich vor dem Übel, dass er ihnen gesagt hatte, was er ihnen tun würde. Und er tat es nicht.
Doch das enttäuschte Jonah sehr, und er war sehr wütend.
Und er betete zum HERRN und sprach zu ihm: Ich bete zu Euch, mein Herr, war das nicht mein Wort, als ich noch in meinem Land war? Also floh ich früher nach Tarshish. Denn ich wusste, Ihr seid ein gnädiger Gott und ein gütiger Mensch, ein langsamer Zorn und großer Güte, und bereue Euch vor dem Bösen.
Und darum bitte ich Euch, mein Leben von mir. Es ist besser für mich, zu sterben, als zu leben.
Dann sprach der HERR zu mir: Ist es recht, verärgert zu sein?
Und Jona ging hinaus aus der Stadt und saß an der Ostseite der Stadt. Dort machte er ihm einen Stand und saß unter ihm im Schatten, bis er sehen konnte, was aus der Stadt geworden ist.
Und der HERRN, der Gott, bereitete eine Glut vor und ließ sie über Jona kommen, damit sie ihm einen Schatten über seinen Kopf machte und ihn von seinem Leid befreite. Also freute sich Jona über die Glut.
Aber Gott bereitete einen Worm vor, als der Morgen am nächsten Tag auftauchte. Er schlug die Glut ab, dass sie verdorben war.
Und es geschah, als die Sonne auftauchte, dass Gott einen heftigen Ostwind bereitete. Und die Sonne traf auf den Kopf von Jona. Und er verstarb und wollte in sich selbst sterben und sprach: Es ist besser für mich, zu sterben, als zu leben.
Und Gott sprach zu Jonah: Ist es recht, für die Glut zu wüten? Und er sprach: Es ist gut, sogar zum Tode zu wüten.
Und der HERR sprach zu mir: Ihr habt Mitleid mit der Kuh gehabt, die in einer Nacht aufstieg und in einer Nacht verlor. Ihr habt sie nicht ermahnt und nicht gewachsen.
Und sollte ich Nineveh nicht verschwenden, jener großen Stadt, in der mehr als sechzigtausend Menschen sind, die nicht erkennen, was ihr Recht oder Ihr Linkes ist, und auch viel Vieh?
Das Wort des HERRN, das Micha der Morasthite zu Zeiten Jothams, Ahas und Hezekiahs, Könige von Juda, hörte. Er sah es von Samaria und Jerusalem.
Hört, Ihr ganze Volk. Hört, O Erde, und alles, was darin ist. Und der Herr, der HERR, soll Euch widerzeugen, der HERR, aus seinem heiligen Tempel.
Denn siehe, der HERR kommt aus seinem Platz heraus und wird herabkommen und an den Höhen der Erde wandeln.
Und die Berge werden unter ihm geschmolzen, und die Täler zerschmettert werden, wie wachs vor dem Feuer und wie Wasser, das in einen steilen Ort strömt.
Denn das alles ist die Misshandlung Jakobs und die Sünden des Hauses Israels. Was ist die Misshandlung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Und was sind die Höhen Judas? Jerusalem?
Darum werde ich Samaria als eine Haube des Feldes und als Anbau eines Weinbergs machen. Und ich werde ihre Steine in das Tal hinabgießen, und ich werde ihre Fundamente entdecken.
Und alle seine grafischen Gemälde werden in Stücke zerschlagen, und alle seine Ehren werden mit dem Feuer verbrannt, und alle seiner Götzen werde ich vernichten lassen. Denn sie sammelte sie aus der Miete einer Hurerei, und sie werden wieder aus der Miete einer Hurerei zurückkehren.
Darum werde ich weinen und huilen. Ich werde entziehen und nackt werden. Ich werde wie Drachen weinen und wie Eulen weinen.
Denn ihre Wunden sind unheilbar. Sie sind zu Juda gekommen. Er ist zu dem Tor meines Volkes gekommen, nämlich zu Jerusalem.
Verkündigt ihn nicht in Gath, weint nicht. Führt Euch in das Haus von Aphrah in den Staub.
Geht hin, Bewohner von Saphir, und hämmert Euch nackt. Der Bewohner von Zaanan trauerte nicht um Bethezel. Von Euch wird er seinen Platz erhalten.
Denn der Bewohner von Maroth wartet auf das Gute; doch fiel das Böse vom HERRN am Tor Jerusalems herab.
O Bewohner von Lachish, bindet die Wagen an die Kugeltiere. Sie ist der Anfang der Sünde für die Tochter von Zion. Denn die Verbrechen Israels wurden in Euch gefunden.
Darum gebt Ihr Moreshethgath Geschenke. Achzibs Häuser werden den Königen Israels eine Lüge sein.
Und doch werde ich Euch einen Erben bringen, o Bewohner von Mareshah. Er wird zu Adullam kommen, der Ruhm Israels.
Macht Euch bald und sucht Euren winzigen Kinder. Vergrößert Eure Rasur, wie ein Adler; denn sie sind aus Euch entkommen.
Wehe denen, die Ungerechtigkeit erfinden und auf ihren Betten Übel tun! Wenn das Morgenlicht ist, praktizieren sie es, weil es in der Macht ihrer Hand liegt.
Und sie wollen Felder und nehmen sie mit Gewalt; und sie wollen Häuser und nehmen sie weg. Also unterdrücken sie einen Mann und sein Haus, einen Mann und sein Erbe.
Darum spricht der HERR so: Seht doch, ich schmiede ein Übel gegen diese Familie aus, von dem Ihr Eure Hals nicht entziehen sollt. Und Ihr sollt nicht vor Stolz gehen. Denn diesmal ist ein Übel.
In jenem Tag wird jemand gegen Euch eine Gleichnis erheben und mit einem tiefen Lachen weinen und sagen: Wir sind völlig verschrottet. Er hat mein Volk verändert. Wie hat er es von mir entfernt? Verweigert, hat er unsere Felder geteilt.
Darum habt Ihr niemanden, der Euch in der Gemeinde des HERRN durch Los leiten wird.
Prophezeit nicht, sagen sie zu jenen, die Prophezeihen. Sie sollen ihnen nicht prophezeit, dass sie keine Schande nehmen.
O Ihr, dem Ihr den Namen Jakobs Haus gebt, ist der Geist des HERRN verstorben? Sind dies seine Taten? Geht ein rechtschaffener Mensch nicht von meinen Worten?
Schon vor kurzem ist mein Volk als Feind auferstanden. Ihr zieht die Robe mit dem Kleid von denen ab, die sicher vorbeigehen, so wie die Menschen vor Krieg abschrecken.
Die Weiber meines Volkes habt Ihr aus ihren schönen Häusern entlassen; von ihren Kindern habt Ihr meinen Ruhm für immer entzogen.
Erhebt Euch und geht hin. Dies ist keine Ruhe für Euch. Weil es befleckt ist, wird es Euch vernichten, und zwar furchtbar.
Wenn ein in Geist und Lüge wandelnder Mensch Lüge sagt: Ich werde Euch von Wein und starkem Getränk weissagen, so wird er sogar der Prophet dieses Volkes sein.
Ich werde dich alle versammeln, o Jakob. Ich werde die Überreste Israels versammeln. Ich werde sie wie die Schafe von Bozrah versammeln, wie die Herde in ihrer Mitte. Sie werden durch die Menge der Menschen große Lärm machen.
Der Zerbrecher ist vor ihnen gekommen. Sie haben sich zerbrochen und sind durch das Tor gegangen und sind von dort hinausgegangen. Und ihr König wird vor ihnen kommen, und der HERR an ihrem Kopf.
Und ich sagte: Hört. Ich bete Euch, Ihr Obersten Jakob und Ihr, Fürsten von Haus Israel. Ihr sollt nicht das Recht erkennen.
Wer das Gute hasst und das Böse liebt, wer seine Haut und sein Fleisch von seinen Knochen entnimmt,
Und sie fressen auch das Fleisch meines Volkes und schlagen ihre Haut aus ihr. Und sie zerbrechen ihre Knochen und zerschneiden sie in Stücke, wie im Topf und wie Fleisch im Inneren der Kaserne.
Dann werden sie zu dem HERRN weinen, doch er wird sie nicht hören. Er wird zu diesem Zeitpunkt sogar sein Angesicht vor ihnen verbergen, da sie sich in ihren Taten unheilhaft verhalten.
So spricht der HERR zu den Propheten, die mein Volk irren, mit ihren Zähnen beißen und lachen: Friede! Und wer nicht in ihre Munde tritt, der wird sogar einen Krieg gegen ihn richten.
Darum soll die Nacht für Euch sein, dass Ihr keine Vision habt. Und es soll dunkel sein, dass Ihr keine Göttin seid. Und die Sonne soll über die Propheten hinabgehen, und der Tag soll sie bedecken.
Dann werden sich die Seher schämen und die Göttlichen verwirren. Sie werden ihre Lippen bedecken, denn Gottes Antwort gibt es nicht.
Aber wahrlich, ich bin voll der Macht durch den Geist des HERRN, und des Gerichts und der Macht, Jakob seine Missetate zu verkünden und Israel seine Sünde.
Höret dies. Ich bete Euch an, Ihr Obersten von Jakobs Haus und Fürsten von Israel, die Gerechtigkeit abhorchen und alle Gerechtigkeit verschwinden.
Sie errichten Zion mit Blut und Jerusalem mit Ungerechtigkeit.
Und ihre Häupter richten für ihre Belohnung, ihre Priester für ihre Lehre und ihre Propheten für ihr Geld. Doch werden sie sich auf den HERRN verlassen und sagen: Ist der HERR nicht unter uns? Kein Übel kann uns treffen.
Darum wird Zion für Eure Zwecke zu einem Feld gepflanzt werden, Jerusalem zu einem Haufen und der Berg des Hauses zu den Höhen des Waldes.
Aber in den letzten Tagen wird der Berg des Hauses des HERRN auf dem Gipfel der Berge errichten und über den Hügeln erheben, und ein Volk wird zu ihm fließen.
Und viele Nationen werden kommen und sagen: Kommt und lasst uns hinauf zum Berg des HERRN und zur Haus des Gottes Jakob gehen. Und er wird uns seine Wege lehren, und wir werden seinen Pfade folgen. Denn das Gesetz wird aus Zion kommen und das Wort des HERRN aus Jerusalem.
Und er wird unter vielen Völkern richten und mächtige Völker in fernen Ländern entschuldigen. Und sie werden ihre Schwerte in Pfauern schlagen und ihre Speer in Schneidelöcher schlagen. Eine Nation wird kein Schwert gegen eine Nation werfen und sie werden keinen Krieg mehr lernen.
Und sie sollen unter ihrer Weinberge und unter ihrem Feigenbaum sitzen, und niemand wird sie fürchten, denn der Mund des Heerscharen Jehovas hat es geredet.
Denn jedes Volk wird im Namen seines Gottes wandeln, und wir werden für immer und ewig im Namen des HERRN, unseres Gottes, wandeln.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich sie versammeln, die aufhört. Und ich werde sie versammeln, die vertrieben wird, und sie, die ich erleidet habe.
Und ich werde sie, die die Überreste hielt, und sie, die weit weg geworfen wurde, zu einem starken Volk machen. Und der HERR wird sie über dem Berg Zion herrschen, von nun an, für immer.
Und Ihr, o Turm der Herde, die mächtige Hütte der Tochter von Zion, sollt es sein, das erste Reich. Das Königreich soll der Tochter Jerusalems sein.
Und nun, warum ruft Ihr auf? Ist kein König in Euch? Ist Euer Berater verschwunden? Die Schmerzen haben Euch als weiblichen Weib empfangen.
Und wie eine schwangere Frau, müsst Ihr leiden und mühen, O Tochter von Sion, um Euch zu zeugen. Denn nun sollt Ihr aus der Stadt hinausgehen und auf dem Feld wohnen und bis hin zu Babylon gehen. Dort werdet Ihr errettet werden und der HERR soll Euch von den Händen Eures Feindes erlösen.
Und nun versammeln sich auch viele Völker gegen Euch, die sagen: Lasst sie entledigen und lasst unser Auge auf Zion schauen.
Aber sie kennen nicht die Gedanken des HERRN, und sie verstehen auch nicht seine Ratschläge, denn er wird sie zusammenbringen, wie sie in den Boden geschüttet werden.
Erhebt Euch, Tochter Zion. Ich werde Euer Horn aus Eisen machen, und Euer Haupt aus Messing. Und Ihr werdet viele Völker zerschlagen, und ich werde ihren Gewinn dem HERRN geweiht und ihre Habe dem Herrn der ganzen Welt geweiht.
Und nun versammelt Euch in Truppen, Tochter der Truppen. Er hat uns besiegelt. Sie werden den Richter Israels mit einem Schwert auf die Wange schlagen.
Doch Ihr, Bethlehem, Ephrata, obwohl Ihr wenig unter den Tausend Judas seid, wird er von Euch aus zu mir kommen, der Herrscher Israels sein soll. Und er ist von Ewigkeit an Ewigkeit hergekommen.
Darum wird er sie aufgeben, bis die Stille sie hervorbringt hat. Dann wird der Rest seiner Brüder zu den Kindern Israel zurückkehren.
Und er wird stehen und sich an der Kraft des HERRN ernähren, an der majestätischen Gestalt des Namens des HERRN, seines Gottes. Und sie werden bleiben, denn jetzt wird er bis zu den Enden der Erde groß sein.
Und dieser Mann wird der Frieden sein, wenn der Assyrian in unser Land kommt. Und wenn er in unseren Palästen wandelt, werden wir sieben Hirten und acht Hauptmänner gegen ihn aufrichten.
Und sie werden das Land Assyrien mit dem Schwert verschlingen und das Land Nimrod an den Eingangen davon. So wird er uns von dem Assyrien befreien, wenn er in unser Land kommt, und wenn er in unseren Grenzen durchdringt.
Und die Überreste Jakobs werden mitten unter vielen Menschen sein, wie ein Regen vom HERRN, wie ein Duschen auf dem Gras, das nicht auf den Menschen verweilt, noch auf die Söhne der Menschen wartet.
Und die Überreste Jakobs werden unter den Heiden inmitten vieler Völker sein, als ein Löwe unter den Bestien des Waldes, als ein junger Löwe unter den Herden der Schafe. Wenn er durchschreitet, fällt er hinab und zerfällt, und niemand kann ihn erretten.
Eure Hand wird auf Euer Gegner gerichtet werden, und alle Eure Feinde werden abgeschnitten.
Und in jenem Tag, spricht der HERR, werde ich Eure Pferde aus Eurer Mitte zerschlagen und Eure Wagen zerstören.
Und ich werde die Städte Eures Landes ausrotten und alle Eure Festungen niederwerfen.
Und Zauberei werde ich aus Eurer Hand nehmen, und Ihr werdet keine Wahrsager mehr haben.
Ich werde auch Eure Gestürte und Eure stehenden Bilder aus Eurer Mitte trennen, und Ihr werdet nicht mehr Eures Werkes dienen.
Und ich werde Eure Gräben aus Eurer Mitte herausstreuen, so will ich Eure Städte zerstören.
Und ich werde in Zorn und Zorn Rache gegen die Heiden ausüben, die sie noch nicht gehört haben.
Hört nun, was der HERR sagt: Steht auf und kämpft vor den Bergen, und lasst die Hügel Eure Stimme hören.
Hört, o Berge, die Auseinandersetzung des HERRN, und Ihr, die mächtigen Fundamente der Erde. Denn der HERR hat eine Auseinandersetzung mit seinem Volk und er wird sich mit Israel beugen.
O mein Volk, was habe ich Euch ereignet und womit habe ich Euch ermüdet? Gebt mir Zeugnis.
Denn ich habe Euch aus dem Land Ägypten heraufgeführt und aus dem Hause der Diener erlöst. Und ich habe vor Euch Mose, Aaron und Miriam gesandt.
Mein Volk, vergesst nun, was Balak, König von Moab, befragt und was Balaam, Sohn von Beor, von Shittim nach Gilgal antwortete. Dann werdet Ihr die Gerechtigkeit des HERRN erkennen.
Wie soll ich vor den HERRN kommen und mich dem hohen Gott anwerfen? Wie soll ich mit Brandopfern und einem Jahr alten Kalben vor ihn kommen?
Werdet der HERR mit tausenden Widdern zufrieden sein, oder mit zehntausenden Ölflüssen? Werde ich meinen Erstgeborenen für meinen Verstoß geben, und die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele?
Er hat Euch offenbart, O Mensch, was gut ist. Und was verlangt der HERR von Euch, dass Ihr gerecht handelt und Barmherzigkeit liebt und gedemütig mit Eurer Gott wandelt?
Der Stimme des HERRN ruft in die Stadt, und der Weiser wird Euren Namen sehen. Hört den Säule, und wer sie bestimmt hat.
Gibt es noch die Schätze der Bosheit im Hause der Bosprüchtigen und das geringfügige Maß, das abscheulich ist?
Soll ich sie mit den unheilvollen Waagen und dem Gefäß der bedrohlichen Gewichte zu reinen zählen?
Denn die Reichen von dort sind voll Gewalt, und die Bewohner von dort haben Lügen geredet, und ihre Zunge ist in ihren Munden treu.
Darum werde ich Euch wegen Eures Sündens krank machen, Euch zu schlagen und zu entledigen.
Ihr werdet essen, aber nicht zufrieden sein. Und Ihr werdet mitten unter Euch hinabgeworfen werden. Und Ihr werdet festhalten, aber nicht erlösen. Und das, was Ihr erlöst, werde ich dem Schwert übergeben.
Ihr sollt säen, aber nicht ernten; Ihr sollt die Oliven treiben, aber nicht mit Öl gesalbt werden; und Ihr sollt süßen Wein, aber nicht Wein trinken.
Denn die Satzungen von Omri und alle Werke des Hauses von Ahab werden gewahrt, und Ihr wandelt in ihrem Rat. Ich werde Euch zum Verderben und den Bewohnern des Hauses zum Schwinschel machen. Also sollt Ihr den Vorwurf meines Volkes tragen.
Wehe mir! Denn wie sie die Sommerfrüchte gesammelt haben, so bin ich wie die Traubenfrüchte der alten Trauben. Es gibt nichts zu essen: Meine Seele wollte die ersten Früchte.
Der gute Mann ist aus der Erde verschwunden. Unter den Menschen gibt es keine rechtschaffenen Menschen. Alle warten auf Blut und jagen mit einem Netz ihren Bruder.
Dass sie ernsthaft Böse mit beiden Händen tun können, fragt der Prinz, und der Richter fragt nach einer Belohnung. Und der große Mann erhebt seinen bösen Wunsch. Also verwickeln sie ihn.
Das Beste von ihnen ist wie ein Strauchler. Das Höchste ist scharfer als eine Dornenscheibe. Der Tag Eurer Wächter und Eures Besuchs kommt. Nun wird ihre Verwirrung sein.
Vertrauent Euch nicht auf einen Freund, nehmt Euch nicht auf einen Führer zu. Haltet die Türen Eures Mundes von jener ab, die in Eurem Schoß liegt.
Denn der Sohn beschädigt den Vater, die Tochter steigt gegen ihre Mutter, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter. Die Feinde eines Mannes sind die Männer seines eigenen Hauses.
Darum werde ich auf den HERRN schauen und auf den Gott meiner Erlösung warten. Mein Gott wird mich hören.
Reue nicht gegen mich, mein Feind. Wenn ich fallen, werde ich aufstehen. Wenn ich in der Finsternis sitze, wird der HERR mir ein Licht sein.
Ich werde den Zorn des HERRN tragen, weil ich gegen ihn gesündigt habe, bis er meine Sache besprach und mein Recht ausübt. Er wird mich ins Licht bringen, und ich werde seine Gerechtigkeit sehen.
Dann wird sie es sehen, meine Feinde, und die Schande werden sie bedecken, die mich fragte: Wo ist der HERR, Euer Gott? Meine Augen werden sie sehen. Nun wird sie wie die Schlamm der Straßen hinuntergepflückt werden.
An dem Tag, an dem Eure Mauern erbaut werden, ist der Dekret in diesem Tag weit entfernt.
Und in diesem Tag wird er auch zu Euch kommen aus Assyrien und aus den befestigten Städten und von der Festung bis zum Fluss und von Meer zu Meer und von Berg zu Berg.
Doch wegen ihrer Bewohner wird das Land wegen der Frucht ihrer Taten entkommen.
Füttert Eures Volkes mit Euren Ruder, die Herde Eures Erbe, die allein im Wald mitten in Karmel wohnen. Lasst sie sich in Bashan und Gilead wie in alten Zeiten füttern.
Solange Ihr aus dem Land Ägypten kommt, werde ich ihm wunderbare Dinge offenbaren.
Die Völker werden sehen und mit aller Macht verwirrt sein. Sie werden ihre Hand auf ihren Mund legen, ihre Ohren hören nicht.
Sie werden den Staub wie eine Schlange fliessen, sie werden wie die Würmer der Erde aus ihren Löchern herausziehen. Sie werden sich vor dem HERRN, unseren Gott befürchten und wegen Euch befürchten.
Wer ist ein Gott wie Ihr, der Ungerechtigkeit vergeben und die Übertretungen der Überreste seiner Erbschaft durchquert? Er verharrt seinen Zorn nicht für immer, denn er erfreut sich der Gnade.
Er wird sich umkehren, er wird mit Mitgefühl um uns handeln, er wird unsere Ungerechtigkeiten unterwerfen, und Ihr werdet alle ihre Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
Ihr werdet Jakob die Wahrheit ausüben und Abraham die Gnade, die Ihr unseren Vätern von vornherein geschworen habt.
Die Last von Nineveh... Das Buch der Vision von Nahum dem Elkoschiten.
Gott ist Eifersüchtig, und der HERR Rache nimmt. Der HERR Rache nimmt und ist wütend. Der HERR wird Rache an seinen Gegnern nehmen, und er hält den Zorn vor seinen Feinden.
Der Zorn des HERRN ist langsam, seine Macht groß und er kann nicht die Gottlosen berauschen. Der HERR macht seinen Weg im Wirbelwind und im Sturm, und die Wolken sind der Staub seines Fußes.
Er bedroht die Meere, und sie trocknen, und alle Flüsse trocknen. Bashan und Carmel und die Blume des Libanon werden verfallen.
Die Berge erschütteln ihn, und die Hügel schmelzen, und bei seiner Gegenwart wird die Erde verbrannt, und zwar die Welt und alle, die dahin wohnen.
Wer kann seinem Zorn entgegentreten? Wer kann in seinem Zorn verweilen? Sein Zorn ist wie das Feuer ausgegossen, und seine Steine sind vertilgt.
Der HERR ist gut, er hält sich in den Tagen der Ärger fest, und er kennt jene, die an ihn vertrauen.
Aber mit einem überflutenen Fluss wird er seinen Ort völlig entledigen, und die Finsternis wird seine Feinde verfolgen.
Was habt Ihr gegen den HERRN gedacht? Er wird ein Ende bereiten. Wieder wird es keine Furcht geben.
Denn während sie zusammengefaltet werden wie Dornen, und während sie getrunken sind wie getrunkene, werden sie wie stubble verzehrt werden, voll und ganz trocken.
Irgendjemand kommt aus Euch heraus, der sich das Böse gegen den HERRN vorstellt, ein eiserner Ratgeber.
So spricht der HERR: Auch wenn sie schweigen und ebenso viele sind, so werden sie ebenso zerschlagen, wenn er durchquert. Auch wenn ich Euch geschlagen habe, werde ich Euch nicht mehr schlagen.
Denn jetzt werde ich sein Joch von Euch brechen und Eure Banden in Rauch zerschlagen.
Und der HERR hat Euch befohlen, dass nicht mehr Euer Name gepflanzt wird. Aus dem Hause eurer Götter werde ich das Grab des gravierten Bildes und des geschmolzenen Bildes abschneiden, denn Ihr seid ekel.
Seht auf den Bergen die Füße eines Sehers, der Gutes bringt und den Frieden verkündet! Juda, nehmt festliche Feste und erfüllt Eure Gelübde. Denn der Gottlose wird nicht mehr von Euch durchgehen, er ist völlig abgeschnitten.
Er, der in Stücke fällt, steht Euch bevor. Haltet Euch an der Munition, bewacht den Weg, macht Euch stark und stärkt Eure Macht.
Denn der Herr hat Jakobs Herrlichkeit als Israels Herrlichkeit abgelehnt; denn die Leere haben sie ausgelöscht und ihre Weinstöcke verdorben.
Der Schild seiner Mächtigen ist rot, die Tapferen schwarz. An dem Tag seiner Vorbereitung werden die Wagen mit brennenden Leuchten gefüllt sein, und die Tannenbäume werden furchtbar erschüttert sein.
Die Wagen werden in den Strassen wüten, sie werden gegeneinander streiten, sie werden wie Fackel erscheinen, sie werden wie die Strahlen laufen.
Er wird seine Gerechten erzählen, sie werden in ihrem Weg verfallen, sie werden zu ihrer Mauer eilen, und die Verteidigung wird vorbereitet.
Die Tore der Flüsse werden geöffnet, und der Palast wird entfernen.
Und Huzzab wird weggeführt, sie wird erzogen und ihre Knechte werden sie führen, wie die Stimme der Tauben, die auf ihren Brüdern schwingen.
Aber Nineveh ist von vorn wie ein Wasserbecken, doch werden sie fliehen. Stehen, stehen, schreien, aber niemand wird zurückblicken.
Nehmt den Schatz des Silbers, Nehmt den Schatz des Golds. Denn von all dem angenehmen Mobiliar gibt es kein Ende an Schären und Ruhm.
Sie ist leer, nüchtern und verschwendet; und das Herz schmelzt, und die Knie zusammenschlägt, und viel Schmerz ist an allen Lenden, und alle ihre Gesichter sammeln schwarz.
Wo ist die Ansiedlung der Löwen und die Nahrungsstätte der jungen Löwen? Wo der Löwe, der alte Löwe, wandelte und die Schlange des Löwen, und niemand machte sie Angst?
Der Löwe zerriß seine Helden in Stücke, und seine Löwen wurden verängstigt. Er füllte seine Löcher mit Beute und seine Höhle mit Früchte.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde ihre Wagen in den Rauch verbrennen, und das Schwert wird Eure jungen Löwen verzehren. Und ich werde Eure Beute aus der Erde zerschlagen, und die Stimme eurer Gesandten wird nicht mehr gehört.
Wehe der blutigen Stadt! Sie ist voller Lügen und Räubereien; die Beute geht nicht fort.
Das Geräusch des Whips und das Geräusch des Schwingens der Räder und der Schwingen der Pferde und der Wagen.
Der Reiter erhebt das leuchtende Schwert und den schimmernden Speer. Und es gibt eine Menge an Leichen und eine große Zahl an Leichen. Und es gibt kein Ende ihrer Leichen. Und sie stufen auf ihre Leichen.
Wegen der Vielzahl der Hurereien der wohlhabenden Hexe, der Herrin der Hexe, die durch ihre Hurereien Nationen verkauft und Familie durch ihre Hexe.
Und siehe, ich bin gegen Euch, spricht der HERR der Heerscharen. Und ich werde Eure Röcke auf Eurer Gesicht zeigen und die Nationen Eure Nacktheit zeigen und die Königreiche Eure Schande.
Und ich werde einen abscheulichen Fein an Euch werfen, und Euch abscheulich machen, und Euch zu einem Blickfang machen.
Und es wird geschehen, dass alle, die auf Euch schauen, von Euch fliehen und sagen: Nineveh ist verschwendet. Wer wird sie bedauern? Woher soll ich Euch beruhigen?
Seid Ihr besser als der Volkszählung Neh, die sich unter den Flüssen befand und die Wasser umgeben hatte, deren Abgrund das Meer war und ihre Mauer vom Meer stammte?
Äthiopien und Ägypten waren ihre Stärke, und sie war unendlich. Put und Lubim waren Eure Helfer.
Und doch wurde sie weggeführt und in Gefangenschaft geraten. Auch ihre kleinen Kinder wurden am obersten aller Straßen in Stücke geschlagen. Und sie legten die Lose für ihre ehrenvollen Männer, und alle ihre großen Männer wurden in Ketten gebunden.
Ihr werdet auch betrunken sein, Ihr werdet auch verborgen sein, Ihr werdet wegen des Feindes nach Stärke suchen.
Alle Eure mächtigen Hügel sind wie Fichtenbäume mit den ersten Fichten. Wenn sie geschüttelt werden, fallen sie sogar in den Mund des Ehrers.
Und siehe, Euer Volk in Eurer Mitte ist voll von Frauen. Die Tore Eures Landes werden Euren Feinden offen stehen. Das Feuer wird Eure Stämme verzehren.
Nehmt Euch Wasser zur Belagerung, befestigt Eure mächtigen Festungen. Geht in die Erde und folgt dem Mautwerk, macht den Ziegelstein stark.
Dort wird das Feuer dich verzehren, das Schwert wird dich zerschlagen, es wird dich verzehren, wie die Tausendwurm. Macht Euch wie die Tausendwurm, macht Euch wie die Locust.
Ihr habt Eurer Händler über den Sternen des Himmels vermehrt. Die Tuchwurm vernichtet und flieht fort.
Eure Krönungen sind wie die Locusts, und Eure Kapitäne wie die großen Grasfächer, die am kalten Tag in den Hecken lagern, aber wenn die Sonne aufgeht, fliehen sie, und ihr Ort ist nicht bekannt, wo sie sind.
Eure Hirten schlummern, O König von Assyrien. Eure Fürsten werden im Staub wohnen. Euer Volk ist auf den Bergen verstreut, und niemand sammelt sie.
Eure Wunden lassen sich nicht heilen. Ihre Wunden sind sehr schwer. Alle, die Euer Geräusch hören, werden Euch um die Hand schlagen. Denn auf wem ist Eure Bosheit nicht allmählich vergangen? Habakkuk
Die Last, die Habakkuk, der Prophet, erblickte.
O Herr, wie lange soll ich weinen, und Ihr werdet es nicht hören? Und wie lange soll ich Euch weinen, und wie lange werdet Ihr es nicht retten!
Warum erweist Ihr mir Ungerechtigkeit und bringt mich zum Zorn? Denn Verwüstung und Gewalt sind vor mir, und es gibt solche, die Streit und Streit erwecken.
Darum wird das Gesetz vernichtet, und der Gerichtshof wird niemals weitergehen. Denn die Gottlosen ziehen die Gerechten umher. Darum geht der falsche Gerichtshof weiter.
Seht Euch unter den Heiden und bewundert mich wunderbar. Ich werde in Euren Tagen ein Werk tun, das Ihr nicht glauben werdet, obwohl es Euch erzählt wird.
Denn siehe, ich erhebe die Chaldäer, jene bittere und eifrige Nation, die durch den ganzen Raum des Landes marschieren wird, um dort zu wohnen, wo sie nicht wohnen.
Sie sind furchtbar und furchtbar: ihr Urteil und ihre Würde werden von sich selbst hergehen.
Und ihre Pferde sind schneller als die Leoparden und furchtbarer als die Abendwolven. Und ihre Reiter werden sich verbreiten, und ihre Reiter kommen von fern; sie werden fliegen wie die Adler, die nach Essen ruft.
Sie werden alles wegen Gewalt kommen. Ihre Gesichter werden wie der Ostwind schwingen, und sie werden die Gefangenschaft wie den Sand sammeln.
Und sie werden die Könige verspotten, und die Fürsten werden sie verachten. Sie werden alle mächtigen Festungen verspotten, denn sie werden Staub sammeln und nehmen.
Dann wird sich sein Verstand ändern, und er wird hinübergehen und sich entschuldigen und seine Macht seinem Gott anvertrauen.
Seid Ihr nicht aus dem Ewigen, mein Gott, mein Heiliger? Wir werden nicht sterben. Ihr habt sie zum Gericht bestellt, mein Herr. Ihr habt sie zum Recht bestellt, mein großer Gott.
Ihr seid von reineren Augen, als das Böse zu sehen, und könnt nicht auf Ungerechtigkeit schauen. Warum seht Ihr auf jene, die treu handeln, und hältt Eure Zunge, wenn der Gottlose den Menschen verzehrt, der gerechter ist als er?
Und macht nicht die Menschen zu den Fischen des Meeres, zu den Schlangen, die nicht über sie herrschen?
Sie greifen sie alle mit dem Winkel auf, sie fangen sie in ihr Netz und sammeln sie in ihrem Draht. Also reugen sie sich und freuen sich.
Darum opfern sie ihre Netze und brennen ihre Räucher, weil ihr Anteil Fett ist und ihr Fleisch reichhaltig ist.
Wollen sie also ihre Netze entledigen und nicht ständig die Völker töten?
Ich werde auf meiner Hut stehen und mich auf den Turm setzen. Ich werde schauen, was er mir sagen wird, und was ich antworte, wenn ich entschuldigt werde.
Und der HERR antwortete mir und sprach: Schreiben Sie die Vision und machen sie auf Tafeln deutlich, damit der, der sie liest, sie durchführen kann.
Denn die Vision hat noch eine bestimmte Zeit, aber am Ende wird sie reden und nicht lügen. Obgleich sie verweilt, warte auf sie. Denn sie wird gewiss kommen, sie wird nicht verweilen.
Und siehe, seine erhobene Seele ist nicht aufrecht in ihm, sondern der gerechte wird an seinem Glauben leben.
Und weil er mit Wein übertreibt ist, ist er ein stolzer Mann, der nicht zu Hause bleibt und seinen Verlangen wie die Hölle vergrößert und wie den Tod ist und er nicht zufrieden sein kann. Er sammelt zu ihm alle Nationen und erschließt zu ihm alle Völker.
Werden sie nicht alle ein Gleichnis gegen ihn und ein verführerisches Sprichwort gegen ihn annehmen und sagen: Wehe dem, der das erhöht, was nicht sein ist! Wie lange? Und dem, der sich voll Lehm legt!
Werden sie nicht plötzlich aufstehen, um Euch zu bitten, und erwachen, um Euch zu bedrängen, und Ihr seid für sie ein Feind?
Weil Ihr viele Nationen verschwören habt, werden alle Überlebenden des Volkes Euch verschwören, wegen des Blutes der Menschen und wegen der Gewalt des Landes, der Stadt und aller, die in ihr wohnen.
Wehe demjenigen, der eine böse Verlangensucht nach seinem Haus begehrt, damit er sein Nest auf die Höhe stellt und von der Macht des Bösen befreit wird!
Ihr habt Euch zu Schande für Eures Hauses ausgesprochen, indem Ihr viele Menschen entließt habt. Und Ihr habt gegen Eure Seele gesündigt.
Denn der Stein wird aus der Mauer weinen, und der Strahl aus dem Holz wird ihm antworten.
Wehe dem, der mit Blut eine Stadt baut und mit Ungerechtigkeit eine Stadt vernichtet!
Ist es nicht von dem HERRN der Heerscharen, dass das Volk ins Feuer hineinarbeitet und sich wegen aller Lüge ermüdet?
Denn wie die Wasser das Meer bedecken, so wird die Erde vom Wissen über die Herrlichkeit des HERRN erfüllt sein.
Woe demjenigen, der seinen Nachbarn trinken lässt, wenn Ihr ihm Eure Flasche schenkt und ihn auch betrunken macht, damit Ihr Euch ihrer Nacktheit ansehen könnt!
Ihr seid voller Schande für Euren Ruhm. Trinkt auch, und lasst Eure Vorderseite entfalten. Der Kelch der rechten Hand des HERRN wird Euch zugekehrt werden, und ein schandevolles Pfeuchen wird Euren Ruhm enden.
Denn das Gewaltsame des Libanon wird Euch bedecken, und das Verderben der Bestien, das sie wegen des Blutes der Menschen fürchtete. Und das Gewaltsame des Landes, der Stadt und aller, die dort wohnen.
Was profitiert das geschnitzte Bild davon, dass dessen Schöpfer es gehauen hat? Das geschmolzene Bild und ein Lehrer der Lügen, auf den der Schöpfer seiner Arbeit vertraut, um dumme Götzen zu machen?
Woher dem, der dem Wald sagt, Erwache! Und dem dummen Stein, Erwache, es wird lehren! Siehe, es ist mit Gold und Silber bedeckt, und mitten in ihm gibt es keinen Atem.
Doch der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Möge die ganze Erde vor ihm stillschweigen.
Ein Gebet von Habakkuk, dem Propheten von Shigionoth.
Mein Herr, ich habe Eure Rede gehört und fürchtete mich. Mein Herr, erwecke mir Euer Werk mitten in den Jahren, mitten in den Jahren, in denen es bekannt wird.
Gott kam aus Teman, und der Heilige aus dem Berg Paran. Selah. Seine Herrlichkeit überdeckte den Himmel, und die Erde war voll seiner Lob.
Und seine Leuchtkraft war wie das Licht. Er hatte Hörner, die aus seiner Hand kamen. Und da lag die Verborgenheit seiner Macht.
Vor ihm ging die Pest, und brennende Kohle kamen zu seinen Füßen.
Er stand und schätzte die Erde. Er sah und zerstreute die Völker. Und die ewigen Berge zerstreut waren, und die ewigen Hügel schwingen. Seine Wege sind ewig.
Ich sah die Zelte von Cushan in Bedrängnis stehen. Und die Vorhänge des Landes von Midian tremmen.
Ist der HERR gegen die Flüsse getötet? Ist Euer Zorn gegen die Flüsse? Ist Euer Zorn gegen die Meere, dass Ihr auf Euren Pferden und Euren Wagen der Rettung gefahren seid?
Euer Bogen wurde ganz nackt gemacht, nach den Eidgenossen der Stämme und Euer Wort. Selah. Ihr habt die Erde mit Flüssen gespalten.
Die Berge sahen Euch und erschütterten sich. Ein Überfluß des Wassers ging vorbei. Die Tiefe ertönte und hob sich auf die Höhe.
Die Sonne und der Mond stehen still in ihrer Wohnung. Sie gehen in das Licht Eurer Pfeile und in das Strahlen Euren glitzernden Speers.
Ihr habt im Zorn durch das Land marschiert und die Heiden im Zorn geworfen.
Ihr seid hinaufgestiegen, um Eurer Volk zu retten, sogar um Eures Volkes zu retten. Ihr habt dem Kopf aus dem Hause der Gottlosen den Kopf geschlagen, indem Ihr den Grundstein bis zum Hals gefunden habt. Selah.
Ihr habt mit seinen Stangen den Kopf seiner Dörfer durchdrungen. Als Wirbelwind kamen sie heraus, um mich zu zerstreuen. Ihr Vergnügen war so groß, als würden die Armen heimlich verzehren.
Ihr habt mit Euren Pferden durch die Meere gelaufen, durch die Haube großer Wasser.
Als ich das hörte, tremmte mein Bauch, meine Lippen witterten vor der Stimme. Verdorbenheit war in meinen Knochen eingedrungen, und ich tremmte in mir selbst, damit ich im Tag der Not ruhe. Wenn er zu den Völkern kommt, wird er sie mit seinen Truppen besiegen.
Auch wenn der Feigenbaum nicht blüht, und keine Früchte mehr in den Weinbergen sind; die Arbeit der Oliven wird versagen, und die Felder werden keine Fleische erbringen; die Herde wird aus der Pfote scheiden, und in den Stahlen keine Herde mehr.
Doch ich werde mich im HERRN freuen, ich werde mich im Gott meiner Erlösung freuen.
Der Herr, der Gott, ist meine Stärke, und er wird meine Füße wie Hinterfüße machen, und er wird mich auf meinen hohen Plätzen wandeln lassen, dem Hauptsänger auf meinen Saiteninstrumenten.
Das Wort des HERRN, das Zephaniah, dem Sohn von Cushi, dem Sohn von Gedaliah, dem Sohn von Amariah, dem Sohn von Hezkiah, zu Tage von Josiah, dem Sohn von Amon, König Judas gehörte.
Ich werde alles aus dem Land verzehren, spricht der HERR.
Ich werde den Menschen und die Bestie vernichten. Ich werde die Vögel des Himmels und die Fische des Meeres und die Rätseln mit den Bösen vernichten. Und ich werde den Menschen aus dem Lande scheiden, spricht der HERR.
Und ich werde Juda und Jerusalems Bewohnern meine Hand ausstrecken und die Überreste von Baal an diesem Ort abschneiden und den Namen der Chemarims mit den Priestern abschneiden.
Und jene, die die Heerscharen des Himmels an den Häusern verehren, und jene, die verehren und schwören vor dem HERRN und Malcham,
Und jene, die sich dem HERRN verweigerten, und jene, die nicht den HERRN gesucht oder um ihn gesucht haben.
Haltet den Frieden vor dem Angesicht des Fürsten, des HERRN. Der Tag des HERRN ist nahe, denn der HERR hat ein Opfer bereitet und seine Gäste einladen lassen.
Und am Tag des Opfers des HERRN werde ich die Fürsten, die Kinder des Königs und alle, die in fremdem Anzug gekleidet sind, strafen.
Am selben Tag werde ich auch all jene bestrafen, die den Schwellen überschreiten und die Häuser ihrer Herrscher mit Gewalt und Lüge füllen.
Und es wird geschehen in jenem Tag, spricht der HERR, dass es vom Tor der Fische ein Geräusch sein wird, und vom zweiten ein Ruf und ein großer Sturm aus den Hügeln.
Ruft, Ihr Bewohner von Maktesh. Denn alle Kaufleute sind vernichtet; alle, die Silber tragen, sind vernichtet.
Und zu jenem Zeitpunkt werde ich Jerusalem mit Kerzen durchsuchen und die Menschen strafen, die sich auf ihrem Lehm niedergelassen haben und in ihrem Herzen sagen: Der HERR wird nichts Gutes tun, und er wird nichts Böses tun.
Darum werden ihre Güter zu einem Besitz werden, und ihre Häuser zu einem Verderben. Sie werden auch Häuser bauen, aber sie werden sie nicht bewohnen. Sie werden Weinberge bauen, aber sie werden ihren Wein nicht trinken.
Der große Tag des HERRN ist nahe, nahe und steigt rasch vor sich, sogar die Stimme des Tages des HERRN. Dort wird der Mächtige weinen.
Dieser Tag ist ein Tag des Zorns, ein Tag der Not und des Zorns, ein Tag der Verschwendung und der Verwüstung, ein Tag der Finsternis und der Finsternis, ein Tag der Wolken und der dicken Finsternis.
Ein Tag der Trompete und des Alarms gegen die befestigten Städte und gegen die hohen Türme.
Und ich werde die Menschen leiden, daß sie wandeln wie blinde Menschen, weil sie gegen den HERRN gesündigt haben. Und ihr Blut wird wie Staub ausgegossen und ihr Fleisch wie die Fäule.
In dem Tag des Zorns des HERRN wird weder ihr Silber noch ihr Gold sie retten können; aber das Feuer seines Eifers wird das ganze Land verzehren; denn er wird all jene erlöschen, die im Land wohnen.
Gathert Euch zusammen. Gathert Euch zusammen, nicht begehrte Nation.
Bevor Euch der Dekret ereignet, bevor der Tag vergeht, wie der Hahn, bevor der furzige Zorn des HERRN auf Euch fällt, bevor der Tag des Zorns des HERRN auf Euch fällt.
Sucht den HERRN, alle Gnädigen auf Erden, die Euren Richtern erledigt haben. Sucht Gerechtigkeit, sucht Gnädigkeit. Vielleicht werdet Ihr in dem Tag des Zorns des HERRN verborgen sein.
Denn Gaza wird vernachlässigt werden, und Ashkelon ein Verderben. Am Mittag werden sie Ashdod hinaustreiben, und Ekron wird verwurzelt werden.
Wehe den Bewohnern der Küste der Meere, der Nation der Cherethiter! Das Wort des HERRN ist gegen Euch: O Kanaan, Land der Philister, ich werde sogar dich zerstören, da es keinen Bewohner mehr gibt.
Und die Küste des Meeres wird Wohnungen und Hütten für Hirten und Hütten für Herde sein.
Und die Küste soll für die Überlebenden des Hauses Juda sein; sie sollen sich auf ihr ernähren. Am Abend sollen sie in den Häusern von Aschelon ruhen. Denn der HERR, ihr Gott, wird sie besuchen und ihre Gefangenschaft abwenden.
Ich habe des Moabs Schande gehört, und der Rache der Amoner, da sie mein Volk beschimpft haben und sich gegen ihre Grenze vergrößert haben.
Also, wie ich lebe, sagt der HERR der Heerscharen, der Gott Israels: Moab wird wie Sodom sein, und die Kinder Ammon wie Gomorrah. Und es wird Netzen und Salzlöcher geben und eine ewige Verwüstung geben. Die Überreste meines Volkes werden sie verderben, und die Überreste meines Volkes werden sie besitzen.
Dies sollen sie für ihren Stolz haben, weil sie sich gegen das Volk des Heerscharenfürsten beschimpft und vergrößert haben.
Der HERR wird für sie furchtbar sein, denn er wird alle Götter der Erde besiegen, und alle Menschen werden ihn an seinem Ort verehren, sogar alle Inseln der Heiden.
Ihr Äthioper werdet auch von meinem Schwert erschlagen werden.
Und er wird seine Hand ausstrecken gegen den Norden und Assyrien vernichten und Nineveh zu einer Wüste machen und trocken machen wie eine Wüste.
Und herrliche Herden werden sich unter ihr niederlassen, alle Tiere der Völker. Die Kormoranden und die Bitterlinge werden sich in den oberen Flügeln des Hauses niederlassen. Ihre Stimme wird in den Fenstern singen. Der Verderben wird in den Schwellen liegen, denn er wird das Werk des Zedernbaums entdecken.
Dies ist die fröhliche Stadt, die unaufrichtig lebte und in ihrem Herzen sagte: Ich bin, und ich habe niemanden außer mir. Wie wird sie zu einer Wüste, zu einem Ort, an dem Tiere ruhen! Wer ihr vorbeigeht, soll schreien und seine Hand schwingen.
Woe für jene dreckige und berührte Stadt, für die unterdrückende Stadt!
Sie gehorchte nicht der Stimme, sie erhielt keine Korrektur, sie vertraute nicht auf den HERRN, sie kam ihrem Gott nicht nahe.
In ihr sind ihre Fürsten roerende Löwen, ihre Richter sonnabendliche Wolfe. Bis zum morgigen Tag verschlingen sie nicht die Knochen.
Ihre Propheten sind leichte und treuere Menschen: ihre Priester haben das Heiligtum verschmutzt, sie haben gegen das Gesetz Gewalt ausübt.
Der gerechte HERR ist dazwischen; er wird nicht Ungerechtigkeit tun. Jeden Morgen bringt er sein Urteil ins Licht, er versagt nicht; aber der Ungerechte kennt keine Schande.
Ich habe die Heiden abgeschnitten, ihre Türme sind verwüstet, ich habe ihre Straßen verwüstet, dass niemand vorbeigeht. Ihre Städte sind verwüstet, dass niemand mehr wohnt und niemand mehr wohnt.
Ich sagte: Ihr werdet mich befürchten, ihr werdet eine Lehre empfangen. Also soll ihre Wohnung nicht abgeschnitten werden, wie ich sie auch strafte. Aber sie erwachten früh und beschädigten alles, was sie getan hatten.
Also erwartet auf mich, so spricht der HERR, bis ich zu der Schlacht auferstehe. Denn ich will die Völker versammeln, damit ich die Königreiche versammeln und meinen Zorn und meinen Zorn auf sie gießen kann. Denn mit dem Feuer meines Eifers wird die ganze Erde verzehrt werden.
Dann werde ich dem Volk eine reine Sprache verleihen, damit sie alle den Namen des HERRN anrufen und ihm mit einem einzigen Willen dienen.
Jenseits der Äthiopischen Flüsse werden meine Gebotsträger kommen, sogar die Tochter meiner Verstreutheit.
An jenem Tag sollt Ihr Euch nicht entschuldigen, was Ihr gegen mich getan habt. Dann werde ich diejenigen aus Eurer Mitte wegnehmen, die Euer Stolz beglückwünschen, und Ihr sollt wegen meines heiligen Berges nicht mehr schämlich sein.
Ich werde auch ein leidendes und armes Volk in Eurer Mitte lassen, und sie werden auf den Namen des HERRN vertrauen.
Die Überreste Israels werden weder Unrecht tun noch Lügen reden, und in ihren Munden wird keine lächerliche Sprache finden. Sie werden sich ernähren und verlegen, und niemand wird sie fürchten.
Singt, Tochter Zion; schreit, Israel; seid fröhlich und erfreut Euch mit ganzem Herzen, Tochter Jerusalem.
Der HERR hat Euer Urteil abgeschafft, er hat Euer Feind ausgestoßen. Der König von Israel, der HERR, ist in der Mitte von Euch. Und Ihr werdet nichts Böses mehr sehen.
An diesem Tag wird Jerusalem gesagt werden: Fürchtet Euch nicht! Und Zion: Lasst Eure Hände nicht entspannen.
Der HERR, Euer Gott, ist mächtig in Eurer Mitte. Er wird rettet und erfreut sich über Euch mit Freuden. Er ruht in seiner Liebe und erfreut sich über Euch mit Freuden.
Ich werde jene versammeln, die bei der ehrenhaften Zusammenkunft leidet haben, die von Euch stammen, für die der Vorwurf eine Last war.
Und siehe, zu jenem Zeitpunkt werde ich alles, was Euch belästigt hat, beseitigen. Und ich werde sie retten, die aufhört, und sie sammeln, die entführt wurde. Und ich werde sie in jedem Land loben und berühmen, in dem sie beschämt wurden.
Und zu jener Zeit werde ich Euch wiederherbringen, zu jener Zeit, da ich Euch versammelte. Denn ich werde Euch zu einem Namen und zu einem Lob unter allen Völkern der Erde machen, wenn ich Eure Gefangenschaft vor Eure Augen zurückkehre, spricht der HERR.
Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN von Haggai dem Propheten zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Gouverneur von Juda, und zu Joshua, dem Sohn von Josedech, dem Hohen Priester, und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Dieses Volk spricht: Es ist nicht an der Zeit, das Haus des HERRN zu errichten.
Dann kam das Wort des HERRN durch Haggai den Propheten:
Ist es Zeit für Euch, O ihr, in Euren geflechtenen Häusern zu wohnen, und dieses Haus ist ein Verderben?
Und nun spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet Eure Wege.
Ihr seid viel gesät und bringt wenig. Ihr seid viel, und bringt wenig. Ihr seid viel, und bringt wenig. Ihr seid viel, und bringt wenig. Ihr seid viel, und bringt wenig. Ihr seid viel, und bringt wenig.
So spricht der HERR der Heerscharen: Betrachtet Eure Wege.
Geht zum Berg hinauf und bringt Holz und baut das Haus. Dann werde ich mich erfreuen und gepriesen werden, spricht der HERR.
Ihr sucht nach viel, und doch kam es zu wenig. Und als Ihr es nach Hause brachtet, stürzte ich mich auf ihn. Warum? Sagt der HERR der Heerscharen. Weil mein Haus verschwendet ist, und Ihr ruft alle nach seinem eigenen Haus.
Darum ist der Himmel über Euch vom Feu bewahrt, und die Erde von ihren Früchten.
Und ich rief zu einer Dürre auf dem Land, auf den Bergen, auf die Getreide, auf den neuen Wein, auf die Öle, auf das, was der Boden hervorbringt, auf die Menschen, auf die Vieh und auf all die Mühe der Hände.
Dann gehorchten Zerubbabel, der Sohn von Shealtiel, und Josua, der Sohn von Josedech, der Hohe Priester, und alle Überreste des Volkes der Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, den der HERR, ihr Gott, gesandt hatte. Und das Volk fürchtete vor dem HERRN.
Dann sprach Haggai der Gesandte des HERRN in der Botschaft des HERRN zum Volk: Ich bin mit Euch, spricht der HERR.
Und der HERR erweckte den Geist von Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Gouverneur von Juda, und den Geist von Josua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und den Geist aller Überreste des Volkes. Und sie kamen und arbeiteten im Hause des HERRN der Heerscharen, ihres Gottes,
Am vierundzwanzigsten Tag des sechsten Monats, im zweiten Jahr Darius, des Königs.
Im siebten Monat, am einundzwanzigsten Tag des Monats, kam das Wort des HERRN vom Propheten Haggai:
Sprecht nun zu Zerubbabel, dem Sohn von Shealtiel, dem Gouverneur von Juda, und zu Josua, dem Sohn von Josedech, dem Hohenpriester, und dem Rest des Volkes:
Wer ist noch unter Euch, der dieses Haus in seiner ersten Ruhm sah? Und wie seht Ihr es nun? Seht Ihr es nicht als nichts?
Und nun sei stark, Zerubbabel, spricht der HERR. Und sei stark, Josua, Sohn Josedechs, Hohenpriester. Und sei stark, alle Ihr Völker dieses Landes, spricht der HERR. Und arbeitet, denn ich bin mit Euch, spricht der HERR der Heerscharen.
Dem Wort, das ich Euch anbot, als Ihr aus Ägypten kamt. Also bleibt mein Geist bei Euch: Fürchtet Euch nicht.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Noch einmal ist es eine Weile, und ich werde den Himmel, die Erde, das Meer und das trockene Land schütteln.
Und ich werde alle Nationen schütteln, und der Wunsch aller Nationen wird kommen. Und ich werde dieses Haus mit Ehre füllen, spricht der HERR der Heerscharen.
Das Silber ist mein, und das Gold mein, spricht der HERR der Heerscharen.
Der Ruhm dieses Letzten Hauses wird größer sein als des Ersten, spricht der HERR der Heerscharen. An diesem Ort werde ich Frieden schenken, spricht der HERR der Heerscharen.
Am vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats, im zweiten Jahr Darius, erschien das Wort des HERRN durch Haggai den Propheten:
So spricht der HERR der Heerscharen: Kündet nun die Priester um das Gesetz und sagt:
Wenn jemand in seiner Röcke das heilige Fleisch trägt und mit seiner Röcke Brot, Pottage, Wein, Öl oder Fleisch berührt, so soll er es auch tun? Und die Priester antworteten und sagten: Nein.
Und dann sprach Haggai: Wer von einem Totenkörper unrein ist, berührt eines von diesen, soll es unrein sein? Und die Priester antworteten und sagten: Es soll unrein sein.
Und Haggai antwortete und sprach: So ist auch dieses Volk, und so ist auch diese Nation vor mir, spricht der HERR; und so ist alles, was ihre Hände tun, und was sie dort anbieten, ist unrein.
Und nun, bitte ich Euch, erwägt von diesem Tag an und nach oben, bevor ein Stein im Tempel des HERRN auf einen Stein gelegt wurde.
Denn da man zu einer Haufe von zwanzig Messungen kam, gab es nur zehn Messungen. Und da man zu der Pressfett kam, um fünfzig Behälter aus der Presse herauszuziehen, gab es nur zwanzig.
Ich habe Euer Zorn, Euer Zorn und Euer ganzes Streben erfüllt, und doch trat Ihr nicht zu mir, spricht der HERR.
Betrachtet nun von diesem Tag an und nach, vom vierundzwanzigsten Tag des neunten Monats bis zum Tag, an dem die Fundamente des Tempels des HERRN gelegt wurden. Betrachtet es.
Ist die Saat noch im Staunen? Noch hat die Vine und der Feigenbaum, die Granatapfel und der Olivenbaum nicht erzeugt. Von diesem Tag an werde ich Euch segnen.
Und das Wort des HERRN kam Haggai am vierundzwanzigsten Tag des Monats wieder und sprach:
Sprecht zu Zerubbabel, dem Gouverneur von Juda: Ich werde den Himmel und die Erde schütteln.
Und ich werde den Thron der Königreiche und die Macht der Heiden zerstören und die Wagen und alle, die in ihnen fahren, und die Pferde und ihre Reiter werden herabkommen, jeder mit dem Schwert seines Bruders.
In jenem Tag, spricht der HERR der Heerscharen, werde ich Euch nehmen, o Zerubbabel, mein Diener, der Sohn von Shealtiel, spricht der HERR und machen Euch zum Zeichen. Denn ich habe Euch auserwählt, spricht der HERR der Heerscharen.
Im achten Monat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zechariah, dem Sohn von Berechiah, dem Sohn Iddos des Propheten, und sprach:
Der HERR hat vor Euren Vätern sehr enttäuscht.
Und darum sage ich ihnen: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt zu mir, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde mich zu Euch wenden, spricht der HERR der Heerscharen.
Seid nicht wie Eure Väter, zu denen die früheren Propheten gerufen haben und sagten: So spricht der HERR der Heerscharen: Kehrt nun ab zu euren bösen Taten und zu euren bösen Taten. Aber sie hörten mich weder an, noch hörten sie mich an, spricht der HERR.
Wo sind Eure Väter und die Propheten? Und leben sie ewig?
Aber meine Worte und meine Satzungen, die ich meinen Dienern, den Propheten, geboten habe, ergriffen nicht Eure Väter? Und sie kehrte zurück und sprachen: So wie der Heerscharenherr gedachte, uns zu tun, nach unseren Wegen und nach unseren Taten, so hat er uns bekämpft.
Am vierundzwanzigsten Tag des elften Monats, dem Monat Sebat, im zweiten Jahr Darius, kam das Wort des HERRN zu Zechariah, dem Sohn von Berechiah, dem Sohn Iddos, des Propheten, und sprach:
Ich sah in der Nacht einen Mann auf einem roten Pferd stehen. Er stand unter den Myrtlebäumen im Boden und hinter ihm waren rote Pferde, schwach und weiß.
Und ich sprach: Mein Fürst, was sind dies? Und der Engel, der mit mir redete, sprach zu mir: Ich werde Euch zeigen, was dies ist.
Und der Mann, der unter den Myrrtenbäumen stand, antwortete und sprach: Dies sind sie, die der HERR gesandt hat, um sie durch die Erde zu wandeln.
Und sie antworteten dem Engel des HERRN, der inmitten der Myrrtenbäume stand, und sagten: Wir sind durch die Erde hin und her gelaufen und siehe, die ganze Erde sitzt still und ruht.
Dann antwortete der Engel des HERRN und sprach: Herr Heerscharen, wie lange habt Ihr nicht Barmherzigkeit gegenüber Jerusalem und den Städten Judas, gegen die Ihr in dreißig und zehn Jahren verärgert seid?
Und der Herr antwortete dem Engel, der mit mir redete, mit guten Worten und angenehmen Worten.
Und der Engel, der sich mit mir wandte, sprach zu mir: Kehrt zu mir und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Großer Eifersucht bin ich nach Jerusalem und nach Zion.
Und ich bin sehr enttäuscht über die Heiden, die sich wohlfühlen. Ich war nur ein wenig enttäuscht, und sie halfen mir, das Leiden voranzutreiben.
Und darum spricht der HERR: Ich bin mit Gnade nach Jerusalem zurückgekehrt. Da soll mein Haus erbaut werden, spricht der HERR der Heerscharen, und eine Linie wird Jerusalem erstrecken.
Sprecht noch einmal und sagt: So spricht der HERR der Heerscharen: Meine Städte werden durch ihren Reichtum noch weiter verbreitet werden, und der HERR wird Sion noch trösten und Jerusalem noch auswählen.
Dann hob ich meine Augen hoch und sah, und siehe, vier Hörner.
Und ich sagte dem Engel, der mit mir redete: Was ist das? Er antwortete mir: Dies sind die Hörner, die Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.
Und der HERR zeigte mir vier Tischler.
Und ich fragte mich: Was sollen diese denn tun? Und er sprach: Dies sind die Hörner, die Juda zerstreut haben, daß niemand seinen Kopf aufhob. Aber sie sind gekommen, sie zu zerstreuen, um die Hörner der Heiden zu zerstreuen, die über Juda ihren Hörner aufhoben, um ihn zu zerstreuen.
Ich hob erneut meine Augen und schaute. Und siehe, ein Mann hat eine Messlinie in seiner Hand.
Und ich sprach: Wohin seid Ihr hin? Und er sprach zu mir: Um Jerusalem zu messen, um zu sehen, wie breit und wie lang sie ist.
Und siehe, der Engel, der mit mir redete, ging hinaus, und ein anderer Engel ging hinaus, um ihn zu treffen.
Und sprach zu ihm: Geht und redet zu diesem jungen Mann und sagt zu ihm: Jerusalem wird als Städte bewohnt werden, die keine Mauern haben, für die Menge von Menschen und Vieh.
Denn ich, so spricht der HERR, werde für sie eine Wand des Feuers umgeben und die Ehre in ihrer Mitte sein.
Kommt hin und flieht aus dem Land des Nordens, spricht der HERR. Ich habe Euch ausgerichtet, wie die vier Winde des Himmels, spricht der HERR.
Befreit Euch, O Zion, dass Ihr mit der Tochter Babylons wohnt.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Nach der Herrlichkeit hat er mich zu den Nationen geschickt, die Euch verderben. Wer Euch berührt, berührt die Äpfel seines Auges.
Denn siehe, ich werde ihnen meinen Hand schütteln, und sie werden ihren Dienern ein Verderben sein. Und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich gesandt hat.
Singt und frohlocket, oh Tochter von Sion. Denn ich komme, und ich werde wohnen in Eurer Mitte, spricht der HERR.
Und viele Völker werden an diesem Tag dem HERRN beitreten und mein Volk werden. Und ich werde in Eurer Mitte wohnen, und Ihr werdet wissen, dass mich der HERR der Heerscharen zu Euch gesandt hat.
Und der HERR wird Juda sein Teil im heiligen Land erben und Jerusalem wieder auserwählt.
Seid schweigend, alle Fleische, vor dem HERRN. Er wurde aus seiner heiligen Wohnung auferweckt.
Und er zeigte mir, wie der Hohe Priester Josua vor dem Engel des HERRN stand und wie Satan an seiner rechten Seite stand, um ihm zu widerstehen.
Und der HERR sprach zu Satan: Der HERR belästigt Euch, o Satan. Selbst der HERR, der Jerusalem erwählt hat, belästigt Euch. Ist das nicht ein Brand aus dem Feuer?
Und Joshua trug schmutzige Kleider und stand vor dem Engel.
Und er antwortete und sprach zu jenen, die vor ihm saßen, und sprach: Nimmt ihm die filzenden Kleider. Und er sprach zu ihm: Seht, ich habe Eure Ungerechtigkeit von Euch entfernt und werde Euch umziehen.
Und ich sagte: Lasst sie ihm einen schönen Schleifen auf den Kopf legen. Also legten sie einen schönen Schleifen auf seinen Kopf und bekleideten ihn mit Kleidung. Und der Engel des HERRN stand da.
Und der Engel des HERRN protestierte gegen Josua und sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn Ihr meinen Weg befolgt und meine Befehle wahrnimmt, so richtet Ihr auch mein Haus und meine Höfe. Und ich werde Euch einen Platz geben, um zu wandeln unter diesen, die bei mir stehen.
Hört nun, oh, der Hohe Priester, Ihr und Eure Gefährten, die vor Euch sitzen. Denn sie sind Menschen, an denen man sich wundern kann. Denn siehe, ich werde meinen Diener hervorbringen, die BRAND.
Denn siehe, der Stein, den ich Josua vorgelegt habe. Auf einem Stein werden sieben Augen stehen. Und siehe, ich werde ihr Graben gravieren, spricht der HERR der Heerscharen, und eines Tages werde ich die Ungerechtigkeit dieses Landes beseitigen.
An diesem Tag, sagt der HERR der Heerscharen, werdet Ihr jeden unter der Vine und unter dem Feigenbaum als Nächsten rufen.
Und der Engel, der mit mir redete, kam wieder und erweckte mich, als einen Mann, der aus seinem Schlaf erweckt wurde.
Und sprach zu mir: Was seht Ihr? Ich sagte: Ich habe einen goldenen Kerzenstift gesehen, dessen Oberseite eine Schale ist und sieben seiner Leuchten und sieben Leitungen an die sieben Leuchten enthält.
Und zwei Olivenbäume daneben, eines an der rechten Seite der Schale und eines an der linken.
Und ich antwortete und redete zu dem Engel, der mit mir redete. Ich sprach: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel, der mit mir redete, antwortete und sprach zu mir: wisst Ihr nicht, was dies ist? Und ich sagte: Nein, mein Fürst.
Und er antwortete und redete zu mir und sprach zu mir: Dies ist das Wort des HERRN zu Zerubbabel: Nicht durch Macht oder Macht, sondern durch meinen Geist, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer seid Ihr, o großer Berg? Bevor Ihr Zerubbabel zu einer Ebene werdet. Und er wird den Kopfstein aus ihr hervorbringen, und er wird schreien, und sagen: Güte, Güte.
Und mir kam das Wort des HERRN zu, der sprach:
Die Hände von Zerubbabel haben das Fundament dieses Hauses gelegt. Seine Hände werden es auch vollenden. Und Ihr werdet wissen, dass der Heerscharenherr mich zu Euch gesandt hat.
Denn wer hat den Tag der kleinen Dinge verachtet? Denn sie werden jubeln und sehen, wie Zerubbabel mit den sieben zerfallen. Sie sind die Augen des HERRN, die durch die ganze Erde laufen.
Und ich antwortete und sprach zu ihm: Was sind diese zwei Olivenbäume an der rechten Seite des Kerzenstabels und an der linken Seite?
Und ich antwortete ihm wieder und sprach zu ihm: Was sind diese zwei Olivenzweige, die durch die goldenen Rohre das goldene Öl entledigen?
Und er antwortete mir und sprach: wisst Ihr nicht, was dies ist? Ich sagte: Nein, mein Fürst.
Dann sprach er: Dies sind die beiden gesalbten, die bei dem HERRN der ganzen Erde stehen.
Dann drehte ich mich um und hob meine Augen hoch und schaute und sah eine fliegende Rolle.
Und er sprach zu mir: Was seht Ihr? Ich antwortete: Ich sehe eine fliegende Rolle, die zwanzig Ellen lang und zehn Ellen breit ist.
Und er sprach zu mir: Dies ist der Fluch, der über die ganze Erde hinausgeht. Denn jeder, der ein Räucher ist, soll wie auf dieser Seite geschehen, und jeder, der schwören soll, wie auf dieser Seite.
Ich werde ihn heraufbringen, spricht der HERR der Heerscharen, und er wird in das Haus des Diebes und in das Haus dessen eintreten, der schwören will mit meinem Namen. Er wird in der Mitte seines Hauses bleiben und ihn mit seinem Holz und seinen Steinen vernichten.
Und der Engel, der mit mir redete, ging hinaus und sagte zu mir: Hebt nun Eure Augen und seht, was hier vor mir geht.
Und ich sagte: Was ist das? Und er sagte: Dies ist eine Etahe, die vorangeht. Und er sagte außerdem: Dies ist ihre Ähnlichkeit in aller Welt.
Und siehe, ein Talent Blei wurde heraufgehoben. Und dies ist eine Frau, die mitten in der Epha sitzt.
Und er sprach: Dies ist eine Bosheit. Und er legte sie in die Mitte der Epha und legte das Gewicht des Bleibs auf ihren Mund.
Und ich hob meine Augen hoch und sah. Und siehe, zwei Frauen kamen heraus. Und der Wind hatte ihre Flügel; denn sie hatten Flügel wie die Flügel eines Sturkes. Und sie hoben die Epha herauf zwischen Erden und Himmel.
Dann fragte ich den Engel, der mit mir redete, wovon diese die Epha tragen?
Und er sprach zu mir: Er soll ein Haus in Shinar errichten; und er soll errichten und dort auf seinem eigenen Fundament stehen.
Und ich drehte mich, hob meine Augen und sah. Und siehe, vier Wagen kamen aus zwischen zwei Berge heraus. Und die Berge waren Berge aus Messing.
Im ersten Wagen waren rote Pferde und im zweiten Wagen schwarze Pferde.
Und im dritten Wagen weiße Pferde, und im vierten Wagen schwarze und weiße Pferde.
Dann antwortete ich dem Engel, der mit mir redete, und fragte ihn: Was ist das, mein Fürst?
Und der Engel antwortete und sprach zu mir: Dies sind die vier Geister des Himmels, die vor dem HERRN aller Erde hergehen.
Die schwarzen Pferde, die dort sind, gehen ins Land des Nordens; die Weißen folgen ihnen; und die Rasierten gehen ins Land des Südens.
Und die Bucht ging hinauf und wollte gehen, damit sie durch die Erde wandeln konnten. Und er sprach: Kommt her, geht durch die Erde wandeln. Also wandelten sie durch die Erde.
Und er rief mich an und sprach zu mir: Siehe, diese, die in das Land des Nordens gehen, haben meinen Geist im Land des Nordens beruhigt.
Und das Wort des HERRN kam zu mir und sprach:
Nimmt von den Gefangenen Heldai, Tobija und Jedaiah, die aus Babylon kommen, und kommt Euch am selben Tag ins Haus von Josiah, dem Sohn von Zephaniah.
Dann nehmt Silber und Gold und macht Kronen und setzt sie auf den Kopf Joschedes, des Hohen Priesters, Sohn Joschedech.
Und rede zu ihm und sage: So spricht der HERR der Heerscharen: Seht den Mann, dessen Name die BRANDHEIT ist. Er wird aus seinem Ort aufwachsen und den Tempel des HERRN errichten.
Und er wird selbst den Tempel des HERRN bauen, und er wird den Ruhm tragen und auf seinem Thron sitzen und regieren, und er wird Priester auf seinem Thron sein. Und der Rat des Friedens wird zwischen beiden sein.
Und die Kronen sollen Helem, Tobijah, Jedaiah und Hen, dem Sohn von Zephaniah, zur Gedenkstätte im Tempel des HERRN sein.
Und die fernen werden in den Tempel des HERRN bauen, und Ihr werdet wissen, dass der HERR der Heerscharen mich zu Euch gesandt hat. Und dies wird geschehen, wenn Ihr allmählich der Stimme des HERRN, Eures Gottes, gehorcht werdet.
Und es geschah im vierten Jahr des Königs Darius, am vierten Tage des neunten Monats, in Chisleu, kam Zechariah das Wort des HERRN.
Und als sie zu Hause Gottes Sherezer und Regemmelech und ihre Männer geschickt hatten, um vor dem HERRN zu beten,
Und zu den Priestern, die im Hause des Heeresfürsten waren, und den Propheten zu sprechen und zu sagen: Sollte ich im fünften Monat weinen und trennen, wie ich es so viele Jahre getan habe?
Und dann kam mir das Wort des Heeresfürsten:
Sprecht zu allen Völkern des Landes und zu den Priestern und sagt zu ihnen: Habt Ihr im fünften und siebten Monat, also in jenen siebzig Jahren, Fasten und Trauer getan? Habt Ihr mir fasten getan?
Und als Ihr gegessen und getrunken habt, habt Ihr nicht für Euch gegessen und für Euch getrunken?
Solltet Ihr nicht die Worte hören, die der HERR von den ehemaligen Propheten geschrieben hat, als Jerusalem bewohnt und bewogen war und seine Städte umgeben waren, als Menschen im Süden und auf der Ebene lebten?
Und das Wort des HERRN kam zu Zechariah und sprach:
So spricht der Heerscharen-Herr: Führt wahre Gerichte und spendet jedem seinen Bruder Barmherzigkeit und Mitgefühl.
Und unterdrückt nicht die Witwe, den Vaterlosen, den Fremden oder die Armen. Und lasst niemand von Euch in Eurem Herzen etwas Böses gegen seinen Bruder vermutet.
Aber sie weigerten sich zu hören und zogen sich ab und hielten ihre Ohren auf, damit sie nichts hörten.
Ja, sie haben ihre Herzen zu einem festen Stein gelegt, damit sie nicht das Gesetz und die Worte hören, die der Heerscharenfürst in seinem Geist von den ehemaligen Propheten gesandt hat. Darum kam ein großer Zorn des Heerscharenfürsten.
Und darum geschah es, als er rief, und sie nicht hörten. Also rief er, und ich hörte nicht, spricht der HERR der Heerscharen.
Aber ich zerstreute sie mit einem Wirbelwind unter allen Nationen, die sie nicht kannten. So wurde das Land nach ihnen verwüstet, dass niemand durchkam oder zurückkehrte, denn sie ließen das angenehme Land verwüsten.
Und wieder kam mir das Wort des Heerscharen Jehovas, der sprach:
So spricht der HERR der Heerscharen: Mit großer Eifersucht entzüchtete ich Zion, und mit großer Wut entzüchtete ich sie.
So spricht der HERR: Ich bin nach Zion zurückgekehrt und werde mitten in Jerusalem wohnen. Jerusalem wird als eine Stadt der Wahrheit heißen, und der Berg des Heerscharen-Lords als den heiligen Berg.
So spricht der HERR der Heerscharen: Auf den Straßen Jerusalems werden noch alte Männer und alte Frauen wohnen, und jeder Mann wird sein Schwert in seiner Hand halten.
Und die Straßen der Stadt werden voll von Knaben und Mädchen sein, die in ihren Strassen spielen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Wenn es heutzutage für die Überlebenden dieses Volkes wunderbar ist, so sollte es auch für mich wunderbar sein? spricht der HERR der Heerscharen.
So spricht der HERR der Heerscharen: Siehe, ich werde mein Volk aus dem Land des Ostens und aus dem Land des Westens retten.
Und ich werde sie bringen und sie werden mitten in Jerusalem wohnen. Und sie werden mein Volk sein, und ich werde ihr Gott sein, in Wahrheit und Rechtschaffenheit.
So spricht der Heerscharen-Herr: Gebt starke Hände, Ihr, die in diesen Tagen diese Worte durch die Munde der Propheten hörten, die an dem Tag lagen, an dem die Fundamente des Hauses des Heerscharen-Herrs gelegt wurden, um den Tempel zu errichten.
Denn vor diesen Tagen gab es weder die Lohn der Menschen noch die Lohn der Bestien. Für jenen, der wegen des Leidens hinausging oder kam, gab es weder den Frieden noch den Frieden. Denn ich habe alle Menschen gegen jeden Nächsten gesetzt.
Aber jetzt werde ich nicht zu den Überlebenden dieses Volkes kommen, wie es früher war, spricht der Heerscharen-Herr.
Denn die Saat wird wohlhabend sein, die Weinberge wird fruchtbar sein, und der Boden wird ihr Anbau gewähren, und der Himmel wird ihren Regen gewähren. Und ich werde die Überreste dieses Volkes dazu veranlassen, all diese Dinge zu besitzen.
Und es wird geschehen, als Ihr ein Fluch unter den Heiden wart, O Haus Juda und Haus Israel. Also werde ich Euch retten, und Ihr werdet ein Segen sein. Fürchtet nicht, sondern macht Eure Hände stark.
Denn so spricht der HERR der Heerscharen: Wie ich gedachte, Euch zu bestrafen, als Eure Väter mich zum Zorn provozierten, spricht der HERR der Heerscharen, und ich bereue mich nicht.
Also habe ich in diesen Tagen wieder daran gedacht, Jerusalem und dem Haus Juda Gutes zu tun: Fürchtet Euch nicht.
Dies sind die Taten, die Ihr tun sollt: Ihr sollt euren Nachbarn die Wahrheit sagen und in Euren Toren das Gericht der Wahrheit und des Friedens ausüben.
Und soll niemand von Euch in seinem Nächsten einen bösen Mann in seinem Herzen vor sich stellen und einen falschen Eid nicht lieben. All dies habe ich verabscheut, spricht der HERR.
Und das Wort des Heerscharenfürsten kam zu mir und sprach:
So spricht der Heerscharen-Herr: Das Fasten des vierten Monats, und das Fasten des fünften, und das Fasten des siebten und das Fasten des zehnten Monats werden dem Hause Juda Freude und Freude bereiten, und ein fröhliches Fest werden; darum liebt die Wahrheit und den Frieden.
So spricht der HERR der Heerscharen: Es wird noch zu Menschen kommen und zu Bewohnern vieler Städte.
Und die Bewohner einer Stadt werden zu einer anderen gehen und sagen: Lasst uns rasch vor den HERRN beten und den Heerscharen des HERRN suchen. Ich werde auch hin.
Ja, viele Völker und starke Nationen werden nach dem Heeresfürsten in Jerusalem kommen, um vor dem HERRN zu beten.
So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen wird zehn Männer aus allen Sprachen der Nationen die Rock eines Juden nehmen und sagen: Wir werden mit Euch gehen. Denn wir haben gehört, dass Gott mit Euch ist.
Die Last des Wortes des HERRN im Lande Hadrach und Damascus soll der Rest sein, wenn die Augen der Menschen, wie auch die Augen aller Stämme Israels, auf den HERRN schauen.
Und Hamath wird auch mit ihr angrenzen, Tyrus und Zidon, wenngleich es sehr klug ist.
Und Tyrus baute eine starke Festung und sammelte Silber wie Staub und feines Gold wie die Schlamm der Straßen.
Und siehe, der HERR wird sie hinauswerfen und ihre Macht ins Meer schlagen, und sie wird mit Feuer verzehrt werden.
Und Aschelon wird es sehen und sich fürchten; Gaza wird es auch sehen und sich sehr bekümmern; und Ekron, denn ihre Erwartung wird sich schamen; und der König wird aus Gaza verschwinden, und Aschelon wird keine Bewohner mehr sein.
Und ein Bastard wird in Ashdod wohnen, und ich werde den Stolz der Philister abschneiden.
Und ich werde sein Blut aus seinem Mund nehmen und seine Greuel aus seinen Zähnen nehmen. Doch der, der noch bleibt, er selbst, wird für unseren Gott sein, und er wird als Gouverneur in Juda sein, und Ekron als Jebusit.
Und ich werde mich um mein Haus lagern, angesichts der Armee, angesichts dessen, das vorbeigeht, und angesichts dessen, das zurückkehrt. Und kein Unterdrücker soll mehr durch sie hindurchgehen. Denn jetzt habe ich mit meinen Augen gesehen.
Seid fröhlich, Tochter von Zion. Ruft, Tochter Jerusalem. Sehet, Euer König kommt zu Euch. Er ist gerecht und hat die Rettung. Er ist dürftig und fährt auf einer Ass und auf einer Kuhl, die die Feinde einer Ass ist.
Und ich werde die Wagen von Ephraim und das Pferd von Jerusalem abschießen; und der Kriegsbogen wird abschießen; und er wird den Heiden Frieden sagen; und seine Herrschaft wird von Meer bis zum Meer sein, und vom Fluss bis zum Ende der Erde.
Und auch Euch, durch das Blut Eures Bundes, habe ich Eure Gefangenen aus der Grube getrieben, in der kein Wasser ist.
Bringt Euch zur Festung, Ihr Gefangenen der Hoffnung. Bis heute verkünde ich, ich werde Euch vermehren.
Und als ich Juda für mich gerichtet habe, erfüllte ich den Bogen mit Ephraim und erhob Eure Söhne, O Zion, gegen Eure Söhne, O Griechenland, und machte Euch zum Schwert eines mächtigen Mannes.
Und der HERR wird über ihnen gesehen werden, und seine Pfeile werden wie ein Sturm schwingen. Und der HERR, der Gott, wird die Posaune schlagen und Wirbelwinde aus dem Süden bringen.
Der Heerscharen-Herr wird sie verteidigen, sie werden verhungern und mit Steinen unterwerfen, sie werden trinken und wie Wein Lärm machen, sie werden wie Schalen und wie die Ecken des Altars gefüllt werden.
Und der HERR, ihr Gott, wird sie in jenem Tag als Herde sein Volk retten; denn sie werden wie die Steine einer Krone sein, die als Zeichen auf seinem Land erhoben werden.
Denn wie groß seine Güte ist, und wie groß seine Schönheit ist! Korn wird die jungen Männer fröhlich machen, und neues Wein die Knechte.
Bittet den HERRN um Regen im Augenblick des Letzten Regens. So soll der HERR helle Wolken machen und jedem Gras auf dem Felde Regenschauern geben.
Denn die Götzen haben Lügen geredet, und die Götter haben eine Lüge gesehen und falsche Träume geredet. Sie trösten in Vergessenheit. Also machten sie ihren Weg wie eine Herde, und waren beunruhigt, weil es keinen Hirten gab.
Mein Zorn wütete gegen die Hirten, und ich strafte die Ziegen. Denn der Heerscharenherr besuchte seine Herde in Juda und machte sie zu seinem guten Pferd im Kampf.
Von ihm kam der Winkel, von ihm die Nagel, von ihm der Kampfbogen, von ihm alle Unterdrücker zusammen.
Und sie werden wie mächtige Männer sein, die ihre Feinde im Feindel der Straßen im Schlachtzug hinunterschreiten. Und sie werden kämpfen, weil der HERR mit ihnen ist, und die Reiter auf den Pferden werden verwirrt sein.
Und ich werde das Haus Juda stärken, und ich werde das Haus Joseph bewahren, und ich werde sie wiederherbringen, um sie zu besetzen; denn ich habe Gnade an ihnen; und sie werden so sein, als hätte ich sie nicht abgeworfen, denn ich bin der HERR, ihr Gott, und ich werde sie hören.
Und sie von Ephraim werden wie ein mächtiger Mann sein, und ihr Herz wird fröhlich sein wie durch Wein. Und ihre Kinder werden es sehen und frohlocken; ihr Herz wird im HERRN fröhlich sein.
Ich werde sie singen und sammeln, denn ich habe sie erlöst. Und sie werden wachsen, wie sie wachsen.
Und ich werde sie unter das Volk säen, und sie werden mich in fernen Ländern erinnern, und sie werden mit ihren Kindern leben und wiederkehren.
Und ich werde sie wieder aus dem Land Ägypten bringen und sie aus Assyrien sammeln und in das Land Gilead und den Land Lebanon bringen, und sie werden keinen Ort finden.
Und er wird mit Leiden durch die Meere kommen und die Wellen der Meere durchschlagen, und alle Tiefen des Flusses werden trocken sein, und der Stolz Assyriens wird niedergeschlagen werden, und der Spitze Ägyptens wird vergehen.
Und ich werde sie im Herrn stärken, und sie werden in seinem Namen hinauf und herunter wandeln, spricht der Herr.
Öffnet Eure Türen, O Libanon, damit das Feuer Eure Zedern verzehrt.
Ruft, Tannenbaum! Denn der Zedernbaum ist gefallen; denn die Mächtigen sind verwüstet. Ruft, Eichen von Bashan! Denn der alte Wald ist entfallen.
Es ist ein Ruf der Hirten, denn ihre Herrlichkeit ist verschwunden. Es ist ein Ruf junger Löwen, denn der Stolz Jordaniens ist verschwunden.
So spricht der HERR, mein Gott: Führt die Herde der Schlacht.
Diejenigen, die sie besitzen, töten sie und halten sie nicht für schuldig. Und diejenigen, die sie verkaufen, sagen: Selig sei der HERR, denn ich bin reich. Und ihre eigenen Hirten haben sie nicht verachtet.
Denn ich werde nicht mehr mit den Bewohnern des Landes umgehen, spricht der HERR. Aber siehe, ich werde alle diese Menschen in die Hand seines Nachbars und in die Hand seines Königs überführen. Und sie werden das Land besiegen, und ich werde sie nicht aus ihrer Hand übergeben.
Und ich werde die Herde der Schlacht ernähren, selbst Ihr, oh arme Herde. Und ich nahm zwei Stangen an mir; den einen habe ich genannt Schönheit, und den anderen Bande. Und ich habe die Herde ernährt.
Also habe ich drei Hirten in einem Monat abgeschnitten, und meine Seele hat sie verspottet, und ihre Seele hat mich auch abhorcht.
Und dann sagte ich: Ich werde Euch nicht ernähren. Das Sterben soll sterben, und das Ausrotten soll ernähren, und die übrigen sollen jeden andern Fleisch fressen.
Und ich nahm meinen Stang, sogar die Schönheit, und zerbrach sie, damit ich meinen Bund, den ich mit dem ganzen Volk geschlossen hatte, brechen konnte.
Und es wurde an diesem Tag gebrochen. Und die Armen aus der Herde, die auf mich warteten, wussten, dass es das Wort des HERRN war.
Und ich sagte zu ihnen: Wenn Ihr es gut wollt, gebt mir meinen Preis, und wenn nicht, verharrt. Also gewichtten sie mir dreißig Silberstücke.
Und der HERR sprach zu mir: Legt sie den Schmieder an. Ein gutes Preis, den ich von ihm begehrt wurde. Und ich nahm die dreißig Silberstücke und legte sie dem Schmieder in das Haus des HERRN.
Dann schneidet ich meinen anderen Streich, sogar die Bands, damit ich die Brüderschaft zwischen Juda und Israel zerbrechen kann.
Und der HERR sprach zu mir: Nehmt Euch noch die Werkzeuge eines törichteren Hirten.
Denn siehe, ich werde einen Hirten aufrichten in dem Lande, der nicht die besucht, die abgeschnitten sind, und nicht den Jungen sucht, und nicht den zerbrochenen heilt, und nicht den stillen nährt. Aber er wird das Fleisch des Fettes fressen und ihre Klauen zerreißen.
Wehe dem Götzen Hirten, der die Herde verlässt! Das Schwert soll sein auf seinem Arm und auf seinem rechten Auge. Sein Arm soll getrocknet sein, und sein rechtes Auge völlig verdunkelt sein.
Die Last des Wortes des HERRN für Israel, sagt der HERR, der den Himmel erstreckt und die Grundlage der Erde bildet und die Seele der Menschen in ihm bildet.
Und siehe, Jerusalem werde ich für das ganze Volk umher erschütteln, wenn es sich gegen Juda und Jerusalem besiegt.
Und in jenem Tag werde ich Jerusalem zu einem Laststein für alle Menschen machen. Alle, die mit ihr eine Last tragen, werden in Stücke zerschlagen, wenn auch alle Völker der Erde gegen sie versammelt werden.
In jenem Tag, spricht der HERR, werde ich jedes Pferd mit Erstaunen schlagen, und seine Reiter mit Wahnsinn. Und ich werde meine Augen auf das Haus Juda öffnen und jedes Pferd des Volkes mit Blindheit schlagen.
Und die Gouvernoren von Juda werden im Herzen sagen: Die Bewohner Jerusalems werden meine Stärke sein im HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.
In jenem Tag werde ich die Gouverneurs von Juda wie eine Feuerherd in der Mitte des Holzes machen und wie eine Feuertorche auf einem Blatt. Und sie werden das ganze Volk umher vernichten, von der rechten Seite bis zur linken Seite. Und Jerusalem wird wieder an ihrem Ort wohnen, Jerusalem.
Der HERR wird auch die Zelte Judas zuerst retten, damit sich die Herrlichkeit des Hauses Davids und die Herrlichkeit der Bewohner Jerusalems nicht gegen Juda vergrößern.
An jenem Tag wird der HERR die Bewohner Jerusalems verteidigen; und wer unter ihnen schwach ist, der soll wie David sein; und das Haus Davids soll wie Gott sein, wie der Engel des HERRN vor ihnen.
Und in diesem Tag werde ich versuchen, alle Völker zu zerstören, die gegen Jerusalem kommen.
Und ich werde auf das Haus Davids und auf die Bewohner Jerusalems den Geist der Gnade und der Bitterschaft gießen. Und sie werden mich ansehen, den sie durchbohrt haben, und für ihn weinen, wie ein Mensch für seinen einen einzigen Sohn weint, und in Bitterkeit für ihn sein, wie ein Mensch für seinen Erstgeborenen.
In jenem Tag wird Jerusalem voll Trunk sein, so wie das Trunk von Hadadrimmon im Tal von Megiddon.
Und das Land wird weinen, jedes Geschlecht getrennt; das Geschlecht des Hauses David getrennt und ihre Weiber getrennt; das Geschlecht des Hauses Nathan getrennt und ihre Weiber getrennt.
Die Familie des Hauses Levi und ihre Weiber; die Familie von Shimei und ihre Weiber.
Alle verbliebenen Familien, alle getrennt, und ihre Frauen getrennt.
In jenem Tag wird ein Brunnen für das Haus Davids und für die Bewohner Jerusalems für Unreinheit geöffnet werden.
Und in jenem Tag werde ich die Namen der Götter aus dem Lande verbannen, und sie werden nicht mehr erinnert werden. Und ich werde auch die Propheten und den unreinigen Geist aus dem Lande treiben.
Und es wird geschehen, wenn jemand noch Prophezeiung macht, dann werden sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, ihm sagen: Ihr werdet nicht leben, denn Ihr sagt Lügen im Namen des HERRN. Und sein Vater und seine Mutter, die ihn gezeugt haben, werden ihn durchdrängen, wenn er Prophezeiung macht.
Und in jenem Tag werden die Propheten sich jeder seiner Vision schämen, wenn er prophezeite. Und sie werden auch kein grobes Kleid tragen, um zu täuschen.
Aber er wird sagen: Ich bin kein Prophet, ich bin ein Husband. Denn man hat mich schon von Jugend an gelehrt, Vieh zu halten.
Und jemand soll ihm sagen: Was sind diese Wunden in Euren Händen? Dann wird er antworten: Die, mit denen ich im Haus meiner Freunde verletzt wurde.
Erwacht, mein Schwert, gegen meinen Hirten und den Mann, den ich mit ihm befreundet habe, spricht der HERR der Heerscharen: Schlagt den Hirten, und die Schafe werden zerstreut, und ich werde meine Hand auf die Kleinen wenden.
Und es wird geschehen, dass in dem ganzen Land, spricht der HERR, zwei Teile davon abgeschnitten werden und sterben, und ein drittes Teil verbleiben.
Und ich werde den dritten Teil durch das Feuer bringen, und ich werde sie verfeinern, wie mein Silber verfeinert ist, und ich werde sie versuchen, wie mein Gold versucht wird. Sie werden meinen Namen anrufen, und ich werde sie hören. Ich werde sagen, Das ist mein Volk. Und sie werden sagen, Der HERR ist mein Gott.
Und siehe, der Tag des HERRN kommt, und Euer Erbe wird zwischen Euch geteilt werden.
Denn ich werde alle Völker gegen Jerusalem versammeln, um zu kämpfen. Und die Stadt wird ergriffen, und die Häuser gefeuert und die Weiber verwüstet; und die Hälfte der Stadt wird in Gefangenschaft gehen, und die übrigen Leute der Stadt nicht abstoßen.
Dann wird der HERR hinausgehen und gegen diese Völker kämpfen, wie er am Tag der Schlacht gekämpft hat.
Und in jenem Tag werden seine Füße auf dem Berg der Oliven stehen, der östlich Jerusalems liegt. Und der Berg der Oliven wird sich in der Mitte erstrecken, östlich und westlich, und es wird ein großes Tal sein. Und die Hälfte des Berges wird sich nach Norden weiden und die Hälfte nach Süden.
Und Ihr werdet zum Tal der Berge fliehen, denn das Tal der Berge wird Azal erreichen. Yea, Ihr werdet fliehen, wie Ihr vor dem Erdbeben in den Tagen von Uzziah, dem König von Juda. Und der HERR, mein Gott, wird kommen und alle Heiligen mit Euch.
Und in jenem Tag wird das Licht weder klar noch dunkel sein.
Ein Tag wird dem HERRN gewiss sein, weder Tag noch Nacht. Am Abend wird es aber hell sein.
Und in jenem Tag werden lebende Wasser aus Jerusalem hinausgehen, die Hälfte davon ins ehemalige Meer und die andere Hälfte ins Hindernismeer. Im Sommer und im Winter.
Und der HERR wird König über die ganze Erde sein. An diesem Tag wird ein einziger HERR sein, und sein Name ein.
Und das ganze Land soll von Geba nach Rimmon südlich Jerusalems zu einer Ebene umgewandelt werden. Und es soll erhoben und an ihrem Ort bewohnt werden, vom Tor Benjamins bis zum Ort des ersten Tores, zum Tor der Ecke und vom Turm von Hananeel bis zu den Weinpressen des Königs.
Und die Menschen werden darin wohnen, und es wird keinen Tod mehr geben. Jerusalem wird aber in Sicherheit besiedelt sein.
Und dies wird die Plage sein, mit der der HERR alle Völker besiegt, die gegen Jerusalem gekämpft haben. Ihr Fleisch wird verschwinden, wenn sie auf ihren Füßen stehen. Ihre Augen werden in ihren Löchern verschwinden. Ihre Zunge wird in ihren Munden verschwinden.
Und am selben Tag wird ein großes Tumult vom HERRN unter ihnen sein, und sie werden jeden an der Hand seines Nächsten festhalten, und seine Hand wird sich gegen die Hand seines Nächsten erheben.
Und Juda wird auch bei Jerusalem kämpfen; und das Reichtum aller Heiden umher wird gesammelt werden, Gold und Silber und Kleidung, in großer Fülle.
Und so wird die Plage des Pferdes, der Muschel, des Kamels und der Asche und aller Bestien, die in diesen Zelten sein werden, wie diese Plage.
Und es wird geschehen, dass jeder, der noch übrig bleibt von allen Nationen, die Jerusalem besiegt haben, von Jahr zu Jahr hinaufgeht, um dem König zu dienen, dem HERRN der Heerscharen, und das Fest der Tabernakel zu feiern.
Und wer nicht aus allen Völkern der Erde nach Jerusalem kommt, um den König, den Heerscharen, zu verehren, dem wird es gar kein Regen geben.
Und wenn die Familie Ägyptens nicht hinaufgeht und nicht kommt, die keinen Regen haben, dann wird es die Plage sein, mit der der HERR die Heiden treffen wird, die nicht aufkommen, um das Fest der Tabernakel zu feiern.
Dies ist die Strafe für Ägypten und die Strafe für alle Völker, die nicht auftreten, um das Fest der Tabernakel zu feiern.
An diesem Tag wird auf den Glocken der Pferde die Heiligkeit des HERRN stehen. Und die Köpfe in der Wohnung des HERRN werden wie die Schalen vor dem Altar sein.
Ja, jeder Kelch in Jerusalem und Juda soll dem Heeresfürsten heilig sein. Und alle Opfer werden kommen und nehmen sie und siedeln. Und in jenem Tag wird kein Kanaaniter mehr im Hause des Heeresfürsten sein.
Die Last, die das Wort des Herrn Israel zu tragen hat. Von Malachi.
Ich habe Euch geliebt, spricht der HERR. Und doch sagt Ihr: Wo habt Ihr uns geliebt? War Esau nicht Jakobs Bruder? Sagt der HERR. Und doch habe ich Jakob geliebt.
Und ich hasste Esau und ließ seine Berge und sein Erbe für Drachen der Wildnis entgehen.
Während Edom spricht: Wir sind verarmt, aber wir werden zurückkehren und die abgelegenen Orte bauen. So spricht der Heerscharenherr: Sie werden bauen, aber ich werde sie verwerfen. Und sie werden sie die Grenze der Bosheit nennen, und das Volk, gegen das der HERR ewig seine Wut weckt.
Und Eure Augen werden sehen und sagen: Vom Rand Israels wird der HERR vergrößert werden.
Ein Sohn ehrt seinen Vater und ein Knecht seinen Herrn. Wenn ich nun ein Vater bin, wo ist meine Ehre? Und wenn ich ein Herr bin, wo ist meine Furcht? Sagt der HERR der Heerscharen zu Euch: Priester, die meinen Namen verachten. Und Ihr sagt: Wo haben wir Eures Namens verachtet?
Ihr gebt auf meinem Altar verschmutztes Brot und sagt: Wo haben wir Euch verschmutzt? Und sagt: Die Tafel des HERRN ist verachtbar.
Und wenn Ihr den Blinden als Opfer opfert, ist das nicht bösartig? Und wenn Ihr den Lahmen und den Kranken opfert, ist es nicht bösartig? Gebt es nun Eurem Herrn. Wird er Euch erfreuen oder Eure Person annehmen? spricht der HERR der Heerscharen.
Und nun bitte ich Euch, bittet Gott, dass er uns gnädig sei. Dies geschah mit Euren Mitteln. Will er Eure Personen betrachten? spricht der HERR der Heerscharen.
Wer ist denn unter Euch, der die Türen für nichts schließt? Ihr lügt auch nicht für nichts Feuer auf meinem Altar. Ich habe keine Freude an Euch, spricht der HERR der Heerscharen, und ich werde nicht ein Opfer an Eure Hand annehmen.
Denn vom Sonnenaufgang bis zum Ende desselben wird mein Name unter den Heiden groß sein; und an jedem Ort wird meinem Namen incensen und ein reines Opfer angeboten werden. Denn mein Name wird unter den Heiden groß sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Ihr habt es aber verhöhlt, indem Ihr sagt: Die Tafel des HERRN ist verschmutzt, und ihre Frucht, ihr Fleisch, ist verachtbar.
Ihr habt auch gesagt: Seht, was für eine Müdigkeit es ist! Und Ihr habt es beseitigt, spricht der Heerscharen-Herr. Und Ihr habt das zerrissene und das Lahme und das Kranken gebracht. Also habt Ihr ein Opfer gebracht. Soll ich es von Euch annehmen? spricht der HERR.
Doch der Täufer, der in seiner Herde ein Männchen hat und einem verdorbenen Ding dem HERRN opfert, ist verfluchen; denn ich bin ein großer König, spricht der HERR der Heerscharen, und mein Name ist furchtbar unter den Heiden.
Und jetzt, o Priester, ist dieses Gebot für Euch.
Wenn Ihr nicht höret und es nicht zu Herzen bringt, meinen Namen zu ehren, so spricht der HERR der Heerscharen: Ich werde sogar einen Fluch an Euch senden und Eure Segen verflucht werden. Ich habe sie bereits verflucht, weil Ihr es nicht zu Herzen bringt.
Und siehe, ich werde Eure Saat zerstören und dung auf Eure Gesichter sprengen, sogar die vom Fest eurer Ehre. Und ein Mensch wird Euch mit ihm wegnehmen.
Und Ihr werdet wissen, dass ich Euch dieses Kommando gesandt habe, damit mein Bund mit Levi geschlossen werden kann, spricht der HERR der Heerscharen.
Mein Bund von Leben und Frieden war mit ihm, und ich gab es ihm wegen der Furcht, mit der er mich fürchtete und vor meinem Namen fürchtete.
Das Gesetz der Wahrheit war in seinen Munden, und Ungerechtigkeit war nicht in seinen Lippen. Er wandelte in Frieden und Gerechtigkeit mit mir und wandte viele Menschen vor Ungerechtigkeit ab.
Denn die Lippen des Priesters sollen Wissen behalten und das Gesetz suchen, das ihm liegt. Er ist der Gesandte des Heerscharen Jehovas.
Ihr seid dem Wege entgangen, ihr habt viele dazu gebracht, das Gesetz zu verfallen, Ihr habt den Bund von Levi beschädigt, spricht der HERR der Heerscharen.
Darum habe ich Euch also verachtbar und vor allen Menschen herabgesetzt gemacht, da Ihr meine Wege nicht befolgt habt, sondern das Gesetz nur eingeschränkt befolgt habt.
Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht jeder Gott geschaffen? Warum betrügen wir jeden gegen seinen Bruder, indem wir den Bund unserer Väter verderben?
Juda hat sich treu getan, und in Israel und Jerusalem ist ein Verdammnis begangen, denn Juda hasse die Heiligkeit des HERRN, die er geliebt hat, und heiratete die Tochter eines fremden Gottes.
Der HERR wird den Mann, der das tut, den Meister und den Gelehrten aus den Tabernakeln Jakobs treiben und den, der dem HERRN der Heerscharen ein Opfer opfert.
Und das habt Ihr auch wieder getan, indem Ihr den Altar des HERRN mit Tränen bedeckt habt, mit Weinen und mit Weinen weintet, so dass er das Opfer nicht mehr ansieht oder es mit gutem Willen empfangt.
Und doch sagt Ihr: Warum? Denn der HERR war Zeuge zwischen Euch und der Weibe Eures Jugendalters, gegen die Ihr treu wart. Doch sie ist Eure Gefährtin und Eure Gattin.
Und hat er nicht einen gemacht? Doch hatte er den Rest des Geistes. Und warum einen? Damit er einen göttlichen Samen sucht. Also achtet auf Eure Seele und lasst niemand hintergangen gegen die Frau seiner Jugend.
Denn der HERR, der Gott Israels, meint, er habe vernichtet. Ein Mann schmückt Gewalt mit seinem Gewänder, spricht der HERR der Heerscharen. Also nehmt Euch auf Euren Geist, damit Ihr nicht treu seid.
Ihr habt den HERRN mit Euren Worten ermüdlich gemacht, und doch sagt Ihr: Wo haben wir ihn ermüdlich gemacht? Wenn Ihr sagt: Jeder, der das Böse tut, ist vor dem HERRN gut und er freut sich über ihn? Oder: Wo ist der Gott des Gerichts?
Und siehe, ich werde meinen Boten senden, und er wird den Weg vor mir bereiten. Und der HERR, den Ihr sucht, wird plötzlich zu seinem Tempel kommen, sogar der Boten des Bundes, den Ihr erfreut seid. Und siehe, er wird kommen, spricht der HERR der Heerscharen.
Wer kann den Tag seiner Ankunft überleben? Wer wird stehen, wenn er erscheint? Denn er ist wie das Feuer eines Verfechters und wie die Seife eines Füllers.
Und er soll als Spüler und Reiniger des Silbers sitzen. Und er soll die Söhne von Levi reinigen und sie als Gold und Silber reinigen, damit sie im Gerechten dem HERRN ein Opfer darbringen.
Dann wird das Opfer von Juda und Jerusalem dem HERRN angenehm sein, wie es früher und wie es früher war.
Und ich werde Euch zum Gericht anschließen, und ich werde rasch gegen die Zauberer und gegen die Ehebrucher und gegen die falschen Schwurlinge und gegen jene sein, die den Lohn der Fremden unterdrücken, die Witwe und die Vaterlosen, die den Fremden von seiner Rechten abwenden und mich nicht befürchten, spricht der HERR der Heerscharen.
Denn ich bin der HERR, ich ändere mich nicht. Also, Ihr Söhne Jakobs, Ihr seid nicht verzehrt.
Und auch in den Tagen Eurer Väter habt Ihr meine Ordnungen verlassen und sie nicht bewahrt. Kehrt zu mir zurück, und ich werde zu Euch zurückkehren, spricht der HERR der Heerscharen. Aber wo sollen wir hin?
Werdet ein Mensch Gott berauben? Ihr habt mich doch beraubt, doch sagt Ihr: Wo haben wir Euch denn beraubt? Mit Zehnteln und Opfern.
Ihr seid mit einem Fluch verflucht, denn Ihr habt mich und dieses ganze Volk gestohlen.
Bringt alle Zehntel in das Lagerhaus, damit es in meinem Hause Fleisch gibt, und beweist mich jetzt damit, spricht der HERR der Heerscharen, wenn ich Euch nicht die Fenster des Himmels öffnet und Euch einen Segen gießt, dass es nicht genug Platz gibt, um es zu empfangen.
Und ich werde den Verfresser wegen Euch bestrafen, und er wird nicht die Früchte Eures Landes zerstören, und Eure Weinberge wird nicht vor der Zeit auf dem Felde fruchtbar werden, spricht der HERR der Heerscharen.
Und alle Völker werden Euch gesegnet nennen, denn Ihr werdet ein erfreuliches Land sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Euer Wort war furchtbar gegen mich, spricht der HERR, und doch sagt Ihr: Was haben wir Euch so viel wider geredet?
Ihr habt gesagt, Gott zu dienen, ist vergeblich. Und was bringt es dazu, dass wir seine Ordnung bewahrt haben und vor dem HERRN der Heerscharen mit Trauer wandeln?
Und nun heißen wir die Stolzen glücklich. Jene, die Gottlosigkeit bewerkstelligen, werden besetzt. Jene, die Gott verführen, werden sogar befreit.
Und jene, die sich dem HERRN fürchteten, sprachen oft miteinander. Und der HERR hörte und hörte es. Und ein Buch der Erinnerung wurde vor ihm geschrieben, für jene, die sich dem HERRN fürchteten und über seinen Namen nachdachten.
Und sie werden meine sein, spricht der HERR der Heerscharen, an jenem Tag, an dem ich meine Schmuckstücke mache. Und ich werde sie verschwinden, wie ein Mensch seinen eigenen Sohn verschwindet, der ihm dient.
Dann werdet Ihr zurückkehren und zwischen dem Gerechten und dem Bösen unterscheiden, zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient.
Denn siehe, der Tag kommt, der wie eine Backofen brennen wird. Und alle Stolzen und all jene, die Böse tun, werden als Staub sein. Und der Tag, der sie aufbrandt, spricht der HERR der Heerscharen, und sie werden weder verwurzeln noch verzweigen.
Aber für Euch, die Euch meinen Namen fürchten, wird die Sonne der Gerechtigkeit erheben und die Heilung in seinen Flügeln tragen. Und Ihr werdet hinaufgehen und als Kälber des Stalls wachsen.
Und Ihr werdet die Bösen hinabtreten, denn sie werden in dem Tag, an dem ich das tue, unter Euren Füßen Asche sein, spricht der HERR der Heerscharen.
Erinnert Euch an das Gesetz meines Dieners Moses, das ich ihm in Horeb für ganz Israel geboten habe, mit den Satzungen und Rechten.
Und siehe, ich werde Euch zum Propheten Elijah senden, ehe der Tag des Großen und Schrecklichen des HERRN kommt.
Und er wird das Herz der Väter zu den Kindern verwandeln und das Herz der Kinder zu ihren Vätern, damit ich nicht komme und einen Fluch auf die Erde stürze.
Das Buch der Generation Jesus Christus, Sohn Davids, Sohn Abrahams.
Abraham ist der Sohn Isaacs, Jakob ist der Sohn Jakobs, Judas und seine Brüder.
Und Judas war Phares und Zara von Thamar; Phares war Esrom; und Esrom war Aram.
Und Aram erbte Aminadab und Aminadab Naasson und Naasson Salmon.
Und Salmon erbte Booz von Rachab; und Booz erbte Obed von Ruth; und Obed erbte Jesse.
Und Jesse erbte David den König. Und David der König erbte Salomo von ihrer Frau, die Urias gewesen war.
Und Salomo wurde Roboam, und Roboam Abia, und Abia Asa.
Und Asa erbte Josaphat und Joram und Joram und Ozias.
Und Ozias erbte Joatham, und Joatham Achaz, und Achaz Ezechias.
Und Ezechieus war der Sohn Manasses, und Manasses war der Sohn Amon, und Amon war der Sohn Josias.
Und Josias erbte Jechonias und seine Brüder etwa zur Zeit, da sie nach Babylon zogen.
Und nachdem sie nach Babylon gebracht worden waren, ist Jechonias der Sohn Salathiels; und Salathiels ist der Sohn Zorobabels.
Und Zorobabel erbte Abiud. Und Abiud erbte Eliakim. Und Eliakim erbte Azor.
Und Azor ist der Sohn Sadocs; und Sadoc ist der Sohn Achima; und Achim ist der Sohn Eliuds.
Und Eliud erbte Eleazar, und Eleazar Matthan, und Matthan Jakob.
Und Jakob erbte Joseph, den Ehemann Marias. Von ihm wurde Jesus geboren, den man Christus nennt.
Also sind alle Generationen von Abraham bis zu David vierzehn Generationen; und von David bis zu dem, der in Babel weggeführt wird, vierzehn Generationen; und von dem, der in Babel weggeführt wird, bis zu Christus vierzehn Generationen.
Die Geburt Jesu Christi lag nun auf dieser Weise: Als seine Mutter Maria vor ihrer Zusammenkunft mit Joseph versöhnt wurde, wurde sie mit dem Kind des Heiligen Geistes gefunden.
Da Joseph ihr Ehemann war, und sie nicht als Vorbild an die Öffentlichkeit geführt hatte, wollte er sie gewiss vertreiben.
Und als er über diese Dinge nachdachte, erschien ihm in einem Traum der Engel des HERRN. Er sprach: Joseph, Sohn Davids, fürchtet nicht, Mary Eure Frau zu nehmen. Denn das, was in ihr verfasst ist, stammt vom Heiligen Geist.
Und sie wird einen Sohn hervorbringen, und Ihr sollt seinen Namen JESUS nennen, denn er wird sein Volk vor seinen Sünden bewahren.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet von dem Fürsten geredet hatte und sprach:
Siehe, eine Jungfer wird mit Kind sein und einen Sohn hervorbringen. Und sie werden seinen Namen Emmanuel nennen, was bedeutet: Gott ist mit uns.
Und als Joseph aus dem Schlaf aufwachte, tat er, was ihm der Engel des Fürsten geboten hatte, und nahm ihm seine Frau.
Und sie kannte sie nicht, bis sie ihren ersten Sohn hervorgebracht hatte. Und er nannte seinen Namen JESUS.
Und als Jesus in Bethlehem Judaeas in den Tagen des Königs Herod geboren wurde, kamen weise Männer aus dem Osten nach Jerusalem.
Wo ist der geborene König der Juden? Wir haben seinen Stern im Osten gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.
Als König Herod dies hörte, war er erschüttert und ganz Jerusalem mit ihm.
Und als er alle Hohenpriester und Schriftgelehrten des Volkes versammelt hatte, verlangte er von ihnen, wo Christus geboren werden sollte.
Und sie sagten zu ihm: In Bethlehem von Judaea. Denn so ist es von dem Propheten geschrieben:
Und Ihr, Bethlehem, im Land Juda, seid nicht das geringste unter den Fürsten Judas. Denn aus Euch wird ein Gouverneur kommen, der mein Volk Israel regieren wird.
Dann fragte Herod nach ihnen, wann der Stern erschien, nachdem er die Weisen gewiss gerufen hatte.
Und er sandte sie nach Bethlehem und sprach zu ihnen: Geht und sucht aufs Neue nach dem jungen Jungen. Und wenn Ihr ihn gefunden habt, bringt mir wieder Worte, damit ich auch ihn verehre.
Und als sie den König gehört hatten, gingen sie fort. Und siehe, der Stern, den sie im Osten sahen, ging ihnen voran, bis er kam und dort stand, wo das junge Kind stand.
Als sie den Stern sahen, freuten sich sie sich mit außerordentlicher Freude.
Und als sie in das Haus kamen, sahen sie das junge Kind mit seiner Mutter Maria und fielen herab und beteten ihm an. Und als sie ihre Schätze öffneten, stellten sie ihm Geschenke dar: Gold, Weihrauch und Myrrh.
Und nachdem sie in einem Traum vor Gott gewarnt waren, sie sollten nicht nach Herod zurückkehren, zogen sie anderswo in ihr eigenes Land zurück.
Und als sie fortgingen, siehe, der Engel des Fürsten erscheint Joseph in einem Traum und spricht: Steht auf und nehmt das junge Kind und seine Mutter und flieht nach Ägypten und seid dort, bis ich Euch das Wort gebe. Denn Herod wird das junge Kind suchen, um ihn zu vernichten.
Und als er aufwachte, nahm er nachts das junge Kind und seine Mutter und ging nach Ägypten.
Und war dort bis zum Tod von Herod, damit das geschah, was der Prophet von dem Fürsten gesagt hatte: Ich habe meinen Sohn aus Ägypten gerufen.
Und Herod, als er sah, daß er von den Weisen verspottet wurde, war sehr wütend und sandte hinaus und tötete all die Kinder, die in Bethlehem und an allen Küsten von dort waren, von zwei Jahren und unter, wie er von den Weisen befragt hatte.
Und dann erfüllte sich das, was Jeremy der Prophet sprach:
Und in Rama hörte man eine Stimme, des Klagen und des Weinens und des großen Trauerens, die Rachel um ihre Kinder weinte, und sie wollte nicht trösten, weil sie nicht tröstete.
Aber als Herod tot war, siehe, in einem Traum erscheint Joseph in Ägypten ein Engel des Fürsten.
Und sprach: Steht auf und nehmt das junge Kind und seine Mutter und geht in das Land Israel. Denn es sind getötet, die das Leben des jungen Kindes gesucht haben.
Und er stand auf und nahm das junge Kind und seine Mutter und kam in das Land Israel.
Doch als er hörte, dass Archelaus in Judaea regierte, in dem Zimmer seines Vaters Herodes, fürchtete er sich, dorthin zu gehen. Doch er warnte in einem Traum vor Gott und machte sich auf den Weg in die Teile Galiläas.
Und er kam, und er wohnte in einer Stadt namens Nazareth. Damit das geschah, was die Propheten geredet hatten: Er soll Nazarene heißen.
In jenen Tagen kam Johannes der Täufer und predigte in der Wildnis Judaiens.
Und sagt zu mir: Vergebt Euch, denn das Himmelreich ist nahe.
Denn dies ist er, von dem der Prophet Isaias gesprochen wurde: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten vor, macht seine Pfade recht.
Und derselbe Johannes trug seine Kamelhaarfarbe und ein Lederband um seine Hüfte. Und sein Fleisch war locusts und wilder Honig.
Und er ging zu ihm hinaus nach Jerusalem und ganz Judäa und ganz Jordan umher.
Und sie wurden von ihm in Jordan getauft und bekenntlichen ihre Sünden.
Doch als er sah, wie viele Pharisäer und Sadduzen zu ihm zur Taufe kamen, sagte er zu ihnen: O Geschlecht der Viper, wer warnte Euch, vor dem künftigen Zorn zu fliehen?
Bringt daher Frucht für die Buße.
Und denkt nicht, von selbst zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch, Gott ist in der Lage, von diesen Steinen Abraham Kinder aufzuziehen.
Und nun ist auch die Axt an der Wurzel der Bäume gelegt. Also wird jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, abgeschnitten und ins Feuer geworfen.
Ich taufe Euch gewiss mit Wasser zum Buße. Wer nach mir kommt, ist mächtiger als ich, dessen Schuhe ich nicht tragen kann. Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und Feuer taufen.
Derse Lüfter ist in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und seine Weizen in die Gammer holen; und er wird die Schafe mit unauflösbarem Feuer verbrennen.
Dann kommt Jesus aus Galiläa nach Jordan zu Johannes, um von ihm getauft zu werden.
Aber Johannes verbot ihm, zu sagen: Ich muss von Euch getauft werden, und Ihr kommt zu mir?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Trübt, dass es so nun ist, denn so werden wir alle Gerechtigkeit vollbringen. Und er litt zu ihm.
Und Jesus, als er getauft wurde, ging direkt hinaus aus dem Wasser. Und siehe, der Himmel wurde ihm geöffnet, und er sah den Geist Gottes wie eine Taube herabsteigen und auf ihn leuchten.
Und siehe, ein Stimme aus dem Himmel sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, von dem ich mich wohlfühle.
Dann brachte Jesus aus dem Geist in die Wüste, um von dem Teufel versucht zu werden.
Und als er vierzig Tage und vierzig Nächte fastet hatte, war er danach fasterhaft.
Und als der Versucher zu ihm kam, sagte er: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt, dass diese Steine zum Brot werden.
Aber er antwortete und sprach: Es steht geschrieben: Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort, das aus dem Mund Gottes kommt.
Dann nimmt der Teufel ihn in die heilige Stadt hinauf und setzt ihn auf den Höhepunkt des Tempels.
Und sagt ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, zerstößt Euch herab. Denn es steht geschrieben: Er wird seinen Engeln über Euch Befehl geben. Und in ihren Händen werden sie Euch aufziehen, damit Ihr nie Euren Fuß gegen einen Stein schlagen werdet.
Und Jesus sprach zu ihm: Es steht wieder geschrieben: Ihr werdet den Fürsten, Eures Gottes, nicht verführen.
Und der Teufel bringt ihn wieder auf einen höchstgelegenen Berg und zeigt ihm alle Königreiche der Welt und ihren Glanz.
Und er spricht zu ihm: All dies werde ich Euch geben, wenn Ihr herabfällt und mir anbetet.
Und dann spricht Jesus zu ihm: Geht hin, Satan! Denn es steht geschrieben: Ihr sollt dem Fürsten, Eurem Gott, dienen, und nur ihm.
Dann verlässt ihn der Teufel und siehe, Engel kamen und dienten ihm.
Und als Jesus hörte, dass Johannes ins Gefängnis geworfen wurde, ging er nach Galiläa.
Und er verließ Nazareth, kam zu Capernaum, an der Küste des Meeres, an den Grenzen von Zabulon und Nephthalim.
Damit erfüllt wird, was der Prophet Esaias geredet hatte:
Das Land Zabulon und das Land Nephthalim am Ufer des Meeres jenseits des Jordan in Galiläa der Heiden.
Das Volk, das in der Finsternis saß, sah großes Licht. Und denen, die in der Gegend saßen, wurde das Schatten des Todes erleuchtet.
Von da an fing Jesus an, zu predigen und zu sagen: Vergebt Euch. Denn das Königreich des Himmels ist nahe.
Und als Jesus am Meer von Galiläa wandelte, sah er zwei Brüder, Simons Namen war Petrus, und seinen Bruder Andrew, das ein Netz ins Meer geworfen hatte. Denn sie waren Fischer.
Und er spricht zu ihnen: Folge mir, und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sie verließen sofort ihre Netze und folgten ihm.
Und als er von dort fortging, sah er zwei weitere Brüder, Jakobus, Sohn Zebedäus, und Johannes, seinen Bruder, in einem Schiff mit ihrem Vater Zebedäus, die ihre Netze bearbeiteten. Und er rief sie.
Und sie verließen sofort das Schiff und ihren Vater und folgten ihm.
Und Jesus ging durch ganz Galiläa und lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte alle Krankheiten und alle Krankheiten unter dem Volk.
Und sein Ruhm ging durch ganz Syrien. Und sie brachten zu ihm all die Kranken, die mit verschiedenen Krankheiten und Qualen befallen waren, und jene, die mit Teufeln besetzt waren, und jene, die lunatisch waren, und jene, die palsy hatten. Und er heilte sie.
Und große Volksmengen aus Galiläa und Dekapolis und Jerusalem und Judaea und jenseits des Jordan folgten ihm.
Und als er die Volksmenge sah, ging er auf einen Berg hinauf. Und als er stand, kamen seine Jünger zu ihm.
Und er öffnete seinen Mund und lehrte sie und sprach:
Gesegnet sind die Armen im Geiste, denn ihr ist das Reich des Himmels.
Gesegnet sind die, die weinen, denn sie werden trösten.
Gesegnet sind die Schwachen, denn sie werden die Erde erben.
Gesegnet sind die, die Hunger und Durst nach Gerechtigkeit haben, denn sie werden erfüllt sein.
Gesegnet sind die Barmherzigen, da sie Barmherzigkeit erlangen werden.
Gesegnet sind die reinen Herzen, da sie Gott sehen werden.
Gesegnet sind die Friedensstifter, denn sie werden Gottes Kinder heißen.
Gesegnet sind jene, die wegen der Gerechtigkeit verfolgt werden, denn ihr ist das Königreich des Himmels.
Seid gesegnet, wenn Euch die Menschen verspotten und verfolgten und all mögliches Übel gegen Euch sagen, auf meine Kosten.
Reueet und seid überaus froh. Eure Belohnung im Himmel ist groß, denn so verfolgten sie die Propheten, die vor Euch waren.
Ihr seid die Salze der Erde, aber wenn sie ihren Geschmack verloren hat, mit wem soll sie gesalzt werden? Von nun an ist sie nichts mehr wert, als sie zu verwerfen und unter den Fußen der Menschen zu treten.
Ihr seid das Licht der Welt... Eine Stadt, die auf einem Hügel steht, lässt sich nicht verbergen.
Und man leuchtet keine Kerze und setzt sie unter eine Büsche, sondern auf einen Kerzenstift, und so leuchtet alles, was in diesem Haus ist.
Lasst Euer Licht so strahlen vor den Menschen, dass sie Eure guten Werke sehen und Eurem Vater im Himmel glorieren mögen.
Denkt nicht, ich sei gekommen, das Gesetz oder die Propheten zu vernichten. Ich bin nicht gekommen, sie zu vernichten, sondern sie zu erfüllen.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Bis Himmel und Erde verschwinden, darf kein einziges Wort oder ein einziges Stück des Gesetzes verschwinden, bis alles erfüllt ist.
Wer also einen dieser geringsten Gebote verstößt und ihn an die Menschen lehrt, wird im Königreich des Himmels der geringste genannt werden. Wer aber etwas tut und ihn lehrt, wird im Königreich des Himmels der große genannt werden.
Denn ich sage Euch: Wenn Eure Gerechtigkeit nicht größer ist als die Gerechtigkeit der Schriftgelehrten und Pharisäer, so werdet Ihr niemals ins Himmelreich eintreten.
Ihr habt gehört, wie sie vor langer Zeit sagten: Ihr tötet nicht. Wer tötet, der steht in Gefahr vor dem Gericht.
Aber ich sage Euch: Wer ohne Grund mit seinem Bruder quält, der steht in Gefahr vor dem Gericht. Wer seinem Bruder Raca sagt, der steht in Gefahr vor dem Rat. Wer aber sagt, Ihr Narr, der steht in Gefahr vor dem Feuer der Hölle.
Also, wenn Ihr Euren Geschenk zum Altar bringt und dort daran erinnert, dass Euer Bruder gegen Euch gerichtet ist,
Lasst Euren Geschenk dort vor dem Altar, und geht hin. Erstens werdet Ihr mit Eurer Bruder versöhnt, und dann kommt und überbringt Euch Euren Geschenk.
Ergrebt Euren Gegnern schnell, während Ihr ihm auf dem Weg seid. So sollt er Euch niemals vor den Richtern bringen, und der Richter wird Euch vor die Offiziere bringen und Euch ins Gefängnis werfen.
Wahrlich, ich sage Euch, Ihr werdet von dort niemals herauskommen, bis Ihr den größten Preis bezahlt habt.
Ihr habt gehört, wie sie vor langer Zeit sagten: Ihr sollt nicht betrügerisch sein.
Aber ich sage Euch, wer eine Frau ansieht, um sie zu lustigen, hat bereits in seinem Herzen mit ihr Ehebruch begangen.
Und wenn Euer rechtes Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Es ist Euer Guts, dass eines eurer Glieders verschwindet, und nicht, dass Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Und wenn Eure rechte Hand Euch beleidigt, zerbnet sie und schießt sie Euch weg. Es ist Euer Guts, dass eines eurer Glieders verschwindet, und nicht, dass Euer ganzes Leib in die Hölle geworfen wird.
Es wurde gesagt: Wer seine Frau verläßt, der soll ihr ein Schreiben über die Scheidung geben.
Aber ich sage Euch: Wer seine Frau ausschließt, um sich zu vergewaltigen, schließt einen Ehebruch herbei. Wer den Scheidenden heiratet, schließt einen Ehebruch herbei.
Ihr habt wieder gehört, wie sie vor langer Zeit sagten: Ihr sollt Euch nicht entschuldigen, sondern dem Fürsten Euer Eid halten.
Aber ich sage Euch: Schwurnt gar nicht. Auch nicht an den Himmel, denn er ist Gottes Thron.
Und nicht an die Erde, denn sie ist sein Fußstuhl; und nicht an Jerusalem, denn sie ist die Stadt des großen Königs.
Und schwört nicht an Euren Kopf, denn Ihr könnt kein Haar weiß oder schwarz machen.
Doch lasst Eure Rede sein: Ja, ja, ja. Nein, nein. Denn alles, was mehr ist als dies, kommt vom Übel.
Ihr habt gehört, dass man sagt: Auge für Auge, und Zahn für Zahn.
Aber ich sage Euch: Widerstandt nicht gegen das Böse. Wer Euch auf den rechten Wangen schlagen wird, richtet Euch auch gegen ihn.
Und wenn Euch jemand wegen des Gesetzes verklagen und Euer Anzug nehmen will, so soll er auch Euer Anzug tragen.
Und wer Euch auffordert, eine Meile zu gehen, der soll Euch zweimal begleiten.
Gebt dem, der Euch bittet, und macht Euch nicht von dem ab, der Euch leihen möchte.
Ihr habt gehört, es wurde gesagt: Ihr werdet Euer Nachbar lieben und Euer Feind hassen.
Aber ich sage Euch: Verliebt Eure Feinde, segnet jene, die Euch verfluchten, tut Gutes für jene, die Euch hassen, und betet für jene, die Euch beschimpft nutzen und verfolgten.
Damit Ihr die Kinder Euren Vaters seid, der im Himmel ist. Er macht seine Sonne auf das Böse und auf das Gute erheben und sendet Regen auf die Gerechten und auf die Ungerechten.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch liebt, was habt Ihr zu belohnen?
Und wenn Ihr nur Euren Brüdern grüßt, was macht Ihr denn mehr als andere?
So seid Ihr also vollkommen, so wie Eurer Vater im Himmel vollkommen ist.
Seid auf der Hut, dass Ihr Eure Almen nicht vor den Menschen leistet, damit sie Euch sehen. Andernfalls habt Ihr keine Belohnung von Euren Vaters im Himmel.
Also, wenn Ihr Eure Wohltätigkeit leistet, latet Euch nicht vor der Trompete lauten, wie die Heuchler tun in den Synagogen und auf den Straßen, damit sie den Ruhm der Menschen schenken. Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr Almosen leistet, lasst Eure linke Hand nicht wissen, was Eure rechte Hand tut.
So sollt Ihr Eure Almosen im Geheimen sehen, und Euer Vater, der sich im Geheimen sieht, wird Euch offen belohnen.
Und wenn Ihr betet, müsst Ihr nicht so sein wie die Heuchler, denn sie lieben es, in den Synagogen und an den Ecken der Straßen zu beten, damit sie von Menschen gesehen werden. Wahrlich, ich sage Euch, sie haben ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr betet, nehmt Euch in Euren Kleiderschrank ein. Und wenn Ihr Eure Tür geschlossen habt, betet zu Eurem Vater, der im Geheimen ist. Und Eurer Vater, der im Geheimen sieht, wird Euch offen belohnen.
Doch wenn Ihr betet, vergeblich wiederholt, wie die Heiden tun. Denn sie glauben, durch ihre vielsprachigen Worte zu hören.
Seid also nicht wie sie: Euer Vater weiß, was Euch anbelangt, bevor Ihr ihn fragt.
So sollt Ihr nun beten: Unser Vater, der im Himmel seid, sei Eurer Name geheiligt.
Euer Königreich kommt, Euer Wille wird auf Erden geschehen, wie es im Himmel ist.
Gebt uns heute unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Schulden, so wie wir unseren Schuldnern vergeben.
Und führe uns nicht in die Versuchung, sondern errettet uns vom Übel. Denn Ihr habt das Königreich und die Macht und den Ruhm für immer. Amen.
Denn wenn Ihr den Menschen ihre Missetaten vergebt, wird Euer Vater im Himmel auch Euch vergeben.
Doch wenn Ihr den Menschen ihre Missetaten nicht vergeben werdet, so wird auch Euer Vater Eure Missetaten nicht vergeben.
Und wenn Ihr fastet, nehmt Euch nicht wie die Heuchler von trauriger Gestalt. Denn sie zerfigurieren ihre Gesichter, damit sie den Menschen offenbaren, dass sie fasten. Wahrlich, ich sage Euch, sie haben ihre Belohnung.
Doch wenn Ihr fastet, besprüht Euren Kopf und wascht Eure Gesichter.
Und dass Ihr nicht den Menschen zu Fasten erscheintt, sondern Eurem Vater, der im Verborgenen ist. Und Euer Vater, der im Verborgenen sieht, Euch offen belohnen wird.
Legt Euch keine Schätze auf Erden, wo Schmetterling und Rost verderben und Diebe durchdringen und stehlen.
Doch stellt Euch Schätze im Himmel auf, wo keine Motte und keine Rost verderben und wo keine Dieben durchbrechen und nicht gestohlen werden.
Denn wo Eurer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn also Euer Auge allein ist, wird Euer ganzes Leib voll Licht sein.
Aber wenn Euer Auge böse ist, wird Euer ganzes Körper voller Finsternis sein. Wenn also das Licht in Euch Finsternis ist, wie groß diese Finsternis ist!
Niemand kann zwei Meister dienen: Er wird einen hassen und den anderen lieben, oder er wird sich an einen halten und den anderen verachten.
Darum sage ich Euch: Nehmt Euch nicht nach Eurem Leben, was Ihr essen sollt oder was Ihr trinken sollt, noch nach Eurem Leib, was Ihr anziehen sollt. Ist das Leben nicht mehr als Fleisch, und der Körper nicht mehr als Kleidung?
Seht doch die Vögel der Luft, die weder säen noch ernten und weder in Staunen versammeln, doch Eurer Vater im Himmel nährt sie. Seid Ihr nicht viel besser als sie?
Wer von Euch, wenn er sich darüber nachdenkt, kann einen Kubik seiner Größe hinzufügen?
Betrachtet die Lilien des Feldes, wie sie wachsen. Sie ermüden sich nicht und verdrehen sich nicht.
Und doch sage ich Euch: Nicht einmal Salomo in aller seiner Herrlichkeit war so aufgezogen wie dieser.
Wenn also Gott so das Gras des Feldes erweckt, das heute ist und morgen in die Backofen geworfen wird, soll er Euch nicht viel mehr erwecken, Ihr kleiner Glaube?
Also denkt nie daran, zu sagen: Was sollen wir essen? Was sollen wir trinken? Wo sollen wir uns anziehen?
(Denn nach all diesen Dingen suchen die Heiden.) Denn Euer Vater im Himmel weiß, dass Ihr von all diesen Dingen benötigt.
Doch sucht zuerst das Königreich Gottes und seine Gerechtigkeit, und all dies wird Euch hinzugefügt werden.
Also denkt nicht an die Zukunft. Denn die Zukunft denkt an die Dinge selbst. Bis heute reicht ihr Übel.
Richtert nicht, damit Ihr nicht verurteilt werdet.
Denn was für ein Urteil Ihr beurteilt, so sollt Ihr beurteilt werden. Und was für ein Maß Ihr einnehmt, so sollt Ihr es wieder einnehmen.
Und warum seht Ihr das mote in Euren Bruders Auge, und nicht den Strahl in Euren eigenen Augen?
Oder wie wollt Ihr zu Eurem Bruder sagen: Lasst mich die Flecke aus Euer Auge ziehen, und siehe, ein Strahl ist in Euer eigenen Auge?
Ihr Heuchler, schießt zuerst den Strahl aus Euer Auge, und dann werdet Ihr deutlich sehen, wie Ihr den mote aus dem Auge Eures Bruders schießt.
Gebt nicht den Hunden, was hohl ist, und wirft Eure Perlen nicht vor die Schweine, damit sie sie nicht unter ihren Füßen tramplen und wiederum umkehren und Euch zerbrechen.
Gebt, und es gibt Euch. Suchet, und es gibt Euch. Kehrt, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, empfängt, und jeder, der sucht, findet. Und dem, der ihn klopft, wird er geöffnet.
Oder welcher ist denn aus Euch, der, wenn sein Sohn Brot verlangt, ihm einen Stein gibt?
Oder wenn er einen Fisch fragt, gibt er ihm dann eine Schlange?
Wenn Ihr also, als Böse, seid, wie Ihr euren Kindern gute Gaben schenken könnt, wie viel mehr wird Euer Vater im Himmel denen geben, die ihn bitten, was Gutes?
Darum, was auch immer Ihr wollt, dass Euch die Menschen tun, so macht es auch ihnen. Dies ist das Gesetz und die Propheten.
Kommt an das Tor der Strait hinein. Denn das Tor ist breit und der Weg, der zum Verderben führt, ist breit. Und es gibt viele, die darin hineingehen.
Denn das Tor ist der Strom, und der Weg, der zum Leben führt, der schmal ist, und nur wenige finden ihn.
Hütet Euch vor falschen Propheten, die in Schafkleidung zu Euch kommen, doch innen sind sie Raubvogel.
Ihr werdet sie durch ihre Früchte erkennen: Sammelt man Trauben aus Dornen oder Fichte aus Stacheln?
So bringt jeder gute Baum auch gute Früchte hervor, doch ein korrumpiertes Baum bringt böse Früchte.
Ein guter Baum kann keine bösen Früchte hervorbringen, ebenso wenig kann ein korrumpiertes Baum keine guten Früchte hervorbringen.
Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird erbossen und ins Feuer geworfen.
Darum werdet Ihr sie durch ihre Früchte kennen lernen.
Nicht jeder, der zu mir spricht, Herr, Herr, soll in das Königreich des Himmels eintreten, sondern wer den Willen meines Vaters tut, der im Himmel ist.
Viele werden mich an diesem Tag sagen: Fürst! Fürst! Haben wir nicht in Eurer Namen Prophezeiungen getan? Und haben wir in Eurer Namen Teufel ausgerottet? Und haben wir in Eurer Namen viele wunderbare Werke getan?
Und dann werde ich ihnen sagen, ich habe Euch nie kennengelernt. Verzichtet von mir, Ihr, die Ungerechtigkeit vollbringt.
Und wer also meine Worte hört und tut, so werde ich ihn einem Weisen ähneln, der sein Haus auf einem Felsen baute.
Und der Regen fiel, und die Überschwemmungen kamen, und der Wind erstrahlte und traf dieses Haus; und es fiel nicht; denn es war auf einem Felsen begründet.
Und jeder, der dies von mir hört und nicht tut, wird einem Narren gleichgesetzt werden, der sein Haus auf dem Sand baute.
Und der Regen fiel, und die Überschwemmungen kamen, und der Wind erstrahlte und traf dieses Haus; und es fiel; und es fiel sehr schwer.
Und es geschah, als Jesus diese Worte beendet hatte, erstaunt das Volk vor seiner Lehre.
Denn er lehrte sie als Autorität, und nicht als Schriftgelehrte.
Und als er aus dem Berg kam, folgten ihm große Volksmengen.
Und siehe, ein Leper kam und verehnte ihn und sprach: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus stellte seine Hand aus und berührte ihn, und sagte: Ich will. Seid rein. Und sogleich wurde seine Lepra gereinigt.
Und Jesus spricht zu ihm: Ihr sollt es niemanden erzählen. Geht hin, zeigt Euch dem Priester und überbringt ihnen das Geschenk, das Mose ihnen geboten hat.
Und als Jesus nach Capernaum kam, kam ihm ein Oberst, der ihn bettelte.
Und sagte: Fürst, mein Diener liegt zu Hause, erkrankt von der Lähmung und leidbar leidet er.
Und Jesus spricht zu ihm: Ich werde kommen und ihn heilen.
Der Hauptmann antwortete und sprach: Fürst, ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach kommt. Doch sagt nur das Wort, und mein Diener wird geheilt.
Denn ich bin ein Mann unter der Herrschaft, und unter mir sind Soldaten. Und ich sage zu diesem Mann: Geht, und er geht. Und zu einem anderen: Kommt, und er kommt. Und zu meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus ihn hörte, erstaunt er und sagte zu jenen, die ihm folgten: Ich sage Euch gewiss: Ich habe in Israel noch keinen solchen Glauben gefunden.
Und ich sage Euch: Viele werden aus Osten und Westen kommen und mit Abraham, Isaak und Jakob im Reich des Himmels sitzen.
Aber die Kinder des Königreichs werden in die Finsternis geworfen werden; da wird Weinen und Zähneknirschen sein.
Und Jesus sprach zu dem Obersten: Geht hin, und wie Ihr geglaubt habt, soll es auch zu Euch geschehen. Und zu jener Stunde wurde sein Diener geheilt.
Und als Jesus in Peters Haus kam, sah er die Mutter seiner Gattin liegen und erkrankt von der Fieber.
Und er berührte ihr die Hand, und der Fieber verließ sie. Und sie stand auf und half ihnen.
Und als die Finsternis gekommen war, brachten sie zu ihm viele, die mit Teufeln besessen waren. Und er trieb mit seinem Wort die Geister hinaus und heilte alle, die kranken waren.
Damit erfüllt sein kann, was der Prophet Esaias geredet hat: Er hat uns unsere infirmieren genommen und unsere Krankheiten erweckt.
Und als Jesus große Volksmengen um sich sah, befahl er ihnen, zur anderen Seite zu gehen.
Und ein Schriftgelehrter kam und sprach zu ihm: Mein Herr, ich werde Euch verfolgen, wohin Ihr hint.
Und Jesus spricht zu ihm: Die Foxes haben Löcher, und die Vögel der Luft haben Näste. Doch der Sohn der Menschen hat keinen Ort, seinen Kopf zu legen.
Und ein anderer seiner Jünger sprach zu ihm: Fürst, erlasst mich zuerst zu gehen und meinen Vater zu begraben.
Aber Jesus sprach zu ihm: Folge mir und lasst die Toten ihre Toten begraben.
Und als er in ein Schiff einstieg, folgten ihm seine Jünger.
Und siehe, ein großer Sturm ereignete sich im Meer, so dass das Schiff mit Wellen bedeckt war. Aber er schlief.
Und seine Jünger kamen zu ihm und erwachten ihn und sagten: Fürst, rettet uns! Wir sterben!
Und er spricht zu ihnen: Warum seid Ihr furchtbar, Ihr kleiner Glaube? Dann erhob er sich und bedrohte die Winde und das Meer. Und es herrschte große Ruhe.
Aber die Männer waren erstaunt und sagten: Was für ein Mensch ist es, dass auch die Winde und das Meer ihm gehorchen!
Und als er zur anderen Seite des Landes der Gergesen kam, trafen ihn zwei mit Teufeln besetzte Menschen auf, die aus den Gräbern herausgingen. Sie waren außerordentlich heftig, dass niemand diesen Weg durchquerte.
Und siehe, sie riefen zu Euch und sagten: Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn Gottes? Habt Ihr schon früher hierher gekommen, uns zu quälen?
Und da war eine herde von vielen Schweinen, die sich nähtete.
Die Teufel also bettelten ihn, und sagten: Wenn Ihr uns hinauszog, lasst uns in die Schweinherde gehen.
Und er sprach zu ihnen: Geht! Und als sie hinausgingen, gingen sie in die Schweineherde. Und siehe, die ganze Schweineherde lief gewaltsam auf einen hohen Ort hinunter in die Meere und verlor in den Wassern ihren Tod.
Und die, die sie hielten, flohen und gingen in die Stadt und erzählten alles und alles darüber, was den Besitzten der Teufel geschehen war.
Und siehe, die ganze Stadt kam heraus, um Jesus zu begegnen. Und als sie ihn sahen, baten sie ihn, dass er von ihren Küsten fern würde.
Und er trat in ein Schiff und ging hinüber und kam in seine eigene Stadt.
Und siehe, sie brachten ihm einen Kranken auf dem Bett liegend zu. Und als Jesus ihren Glauben bemerkte, sprach er zu dem Kranken: Sohn, erfreut Euch, Eure Sünden werdet Euch vergeben.
Und siehe, einige der Schriftgelehrten sagten in sich selbst: Dieser Mann blasphemeth.
Und Jesus, der ihre Gedanken wußte, sagte: Warum denkt Ihr, dass es in Euren Herzen böse ist?
Denn ist es einfacher, zu sagen: Eure Sünden werden vergeben; oder zu sagen: Aufersteht und wandelt?
Doch damit Ihr wisst, dass der Sohn der Menschen auf Erden die Macht hat, seinen Sünden zu vergeben. Dann spricht er zu den Kranken der Lähmung: Steht auf, nehmt Eure Betten und geht zu Hause.
Und er stand auf und ging zu seinem Haus.
Aber als die Volksmengen es sahen, erstaunten sie und glorified Gott, der den Menschen solch eine Macht gegeben hatte.
Und als Jesus von dort aus ging, sah er einen Mann namens Matthäus an der Rezeption sitzen. Und er sprach zu ihm: Folge mir. Und er stand auf und folgt ihm.
Und es geschah, als Jesus im Haus zu Tisch saß, kamen viele publicanen und Sünder her und saßen mit ihm und seinen Jüngern zusammen.
Und als die Pharisäer es sahen, sagten sie zu seinen Jüngern: Warum verzehrt Euer Meister publicanen und Sünder?
Und als Jesus dies hörte, sprach er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Doch geht hin und erfahre, was das bedeutet. Ich werde barmherzig sein, und nicht Opfern. Denn ich bin nicht gekommen, die Gerechten zu appellieren, sondern Sünder zur Buße.
Da kamen zu ihm die Jünger Johannes und sprachen: Warum fasten wir und die Pharisäer oft, und deine Jünger nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Brautzimmers weinen, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Aber es wird zu Zeiten kommen, als der Bräutigam von ihnen genommen wird und sie dann fasten werden.
Niemand setzt ein Stück neues Tuch zu einem alten Kleid, denn das, was hineingelegt wird, um es zu füllen, nimmt das Kleid ab, und der Riss wird noch schlimmer.
Und man legt auch keinen neuen Wein in alte Flaschen. Andernfalls zerbrechen die Flaschen, und der Wein endet, und die Flaschen verfallen. Aber man legt einen neuen Wein in neue Flaschen und beide bleiben erhalten.
Und als er ihnen dies sagte, kam ein Herrscher her und betete ihm an. Er sprach: Meine Tochter ist nun noch tot. Kommt und legt Euren Hand auf sie, und sie wird leben.
Und Jesus stand auf und folgte ihm, wie auch seine Jünger.
Und siehe, eine Frau, die zwölf Jahre lang mit einer Blutentzündung verstorben war, kam hinter ihn und berührte die Hemmung seines Kleids.
Denn sie sagte in sich selbst: Wenn ich nur sein Kleid berühre, werde ich gesund sein.
Aber Jesus drehte sich um und als er sie sah, sagte er: Tochter, erleichtert Euch wohl. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Und die Frau wurde von jener Stunde an gesund.
Und als Jesus in das Haus des Herrschers kam und sah, wie die Stringer und das Volk Lärm machten,
Er sagte zu ihnen: Gebt mir eine Stellung. Denn die Maid ist nicht tot, sondern schläft. Und sie lachten ihm zu Verdammnis.
Und als das Volk herauskam, ging er hinein und nahm sie an die Hand, und die Dienerin stand auf.
Und sein Ruhm ging in dieses ganze Land hinaus.
Und als Jesus von dort fortging, folgten ihm zwei Blinde, die schrieen und sagten: Ihr Sohn Davids, nehmt Gnade an uns.
Und als er in das Haus kam, kamen ihm die Blinden zu. Und Jesus sprach zu ihnen: Glaubt Ihr, ich könnte dies tun? Sie sprachen zu ihm: Ja, mein Fürst.
Und er berührte ihnen die Augen und sprach: Euer Glaube besagt, Ihr sollt es tun.
Und ihre Augen wurden geöffnet. Und Jesus befahl ihnen, daß niemand es erkenne.
Aber als sie fortgingen, verbreiteten sie seinen Ruhm in diesem ganzen Land.
Als sie hinausgingen, fanden sie zu ihm einen dummen Mann mit einem Teufel besessen.
Und als der Teufel ausgestoßen wurde, sprach der dumme Mann. Und die Volksmenge waren erstaunt und sprachen: So wurde es in Israel nie gesehen.
Aber die Pharisäer sagten: Er schiebt Teufel durch den Prinzen der Teufel aus.
Und Jesus ging durch alle Städte und Dörfer, lehrte in ihren Synagogen und predigte das Evangelium des Königreichs und heilte jede Krankheit und jede Krankheit unter dem Volk.
Und als er die Volksmengen sah, war er mit Mitleid um sie berührt, denn sie waren verhungert und verstreut, wie Schafe ohne Hirte.
Und dann spricht er zu seinen Jüngern: Die Ernte ist wahrlich reichlich, doch die Arbeiter sind wenig.
Also bittet den Fürsten der Ernte, dass er für seine Ernte Arbeiter sendet.
Und als er zu ihm seine zwölf Jünger gerufen hatte, gab er ihnen die Macht gegen unsaubere Geister, sie auszurotten und alle Krankheiten zu heilen und alle Krankheiten zu heilen.
Und nun sind die Namen der zwölf Apostel wie folgt: Der erste, Simon, genannt Petrus, und sein Bruder Andrew; Jakob, der Sohn Zebedäus, und Johannes, sein Bruder.
Philippus und Bartholomew, Thomas und Matthäus der Publiker, Jakobus, Sohn von Alphaeus, und Lebbaeus, dessen Vornamen Thaddaeus war,
Simon, der Kanaanit, und Judas Iscariot, der ihn ebenfalls verraten ließ.
Diese zwölf Männer sandte Jesus hinaus und befahl ihnen: Geht nicht auf den Weg der Heiden, und tritt nicht in irgendeine Samaritanstadt ein.
Geht stattdessen zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel.
Und während Ihr geht, predigt und sagt: Das Himmelreich ist nahe.
Heilt die Kranken, reinigt die Leper, erweckt die Toten, entledigt die Teufel. Ihr habt Euch frei empfangen, zahlt frei.
Gebt Eure Geldbörsen weder Gold noch Silber noch Messing.
Und ich habe für Euch keine Briefmarke, keine zweifarbige Mäntel, keine Schuhe und keine Säge. Denn ein Werker ist dem Fleisch würdig.
Und wann immer Ihr in eine Stadt oder einen Ort hineinkommt, fragt Euch, wer darin würdig ist. Und seid dort, bis Ihr dorthin seid.
Und wenn Ihr ein Haus betritt, seid es geehrt.
Und wenn das Haus würdig ist, lasst Euren Frieden kommen. Und wenn es nicht würdig ist, lasst Euren Frieden zurückkehren.
Und wer Euch nicht empfangen und Eure Worte nicht hören wird, wenn Ihr aus diesem Haus oder dieser Stadt geht, zerstreut Eure Füße von der Staub.
Ich sage Euch gewiss: Am Tag des Gerichts wird es Sodom und Gomorrha erträglicher sein als für diese Stadt.
Siehe, ich sende Euch herab wie Schafe inmitten der Wolfe. Seid Ihr also weise wie die Schlangen und schädlich wie die Tauben.
Doch seid auf der Hut vor den Menschen. Sie werden Euch an die Räte bringen und in ihren Synagogen heimsuchen.
Und ich werde Euch vor Gouvernoren und Könige bringen, als Zeugnis gegen sie und die Heiden.
Aber wenn sie Euch aufgeben, denkt nicht nach, was und wie Ihr reden sollt. Denn in jener Stunde wird Euch gewährt werden, was Ihr reden sollt.
Ihr redet nicht, sondern der Geist Eures Vaters, der in Euch redet.
Und der Bruder wird den Bruder zum Tode bringen, und der Vater das Kind. Und die Kinder werden sich gegen ihre Eltern erheben und sie zum Tode bringen.
Und wegen meines Namens werdet Ihr von allen Menschen hassen. Wer bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Doch wenn Euch in dieser Stadt verfolgt werden, flüchtet in eine andere. Denn ich sage Euch gewiss: Ihr habt die Städte Israels nicht belagert, bis der Sohn des Menschen kommt.
Der Jünger ist weder über seinen Meister, noch der Diener über seinen Fürsten.
Es reicht für den Jünger, dass er als Meister ist und der Diener als Fürst. Wenn sie den Meister des Hauses Beelzebub genannt haben, wieviel mehr sollen sie von seinem Haus heißen?
Also fürchtet sie nicht. Denn nichts ist verhütet, das nicht offenbart wird. Und verborgen, das nicht bekannt wird.
Was ich Euch in der Finsternis sage, das reden Ihr in der Leuchte. Und was Ihr im Ohr hört, das predigt Ihr auf den Häusern.
Und fürchtet nicht jene, die den Körper töten, aber nicht die Seele töten können. Doch fürchtet lieber jenen, der in der Hölle Seele und Körper zerstören kann.
Werden zwei Sparrowen nicht um Geld verkauft? Und einer von ihnen wird ohne Eures Vaters nicht auf den Boden fallen.
Aber die Haare Eures Kopfes sind alle nummeriert.
Also fürchtet Euch nicht. Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Wer also mich vor den Menschen bekennt, den werde ich auch vor meinem Vater im Himmel bekennen.
Wer mich aber vor den Menschen verneinigt, den werde ich auch vor meinem Vater im Himmel verneinigen.
Denkt nicht, ich komme, um Frieden auf Erden zu bringen. Ich komme nicht, um Frieden zu bringen, sondern mit einem Schwert.
Denn ich bin gekommen, einen Mann gegen seinen Vater zu stellen, und die Tochter gegen ihre Mutter, und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und die Feinde eines Mannes sind die seines eigenen Hauses.
Wer Vater oder Mutter mehr liebt als ich, der ist mir nicht würdig. Und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als ich, der ist mir nicht würdig.
Und wer sein Kreuz nicht nimmt und mir folgt, ist nicht von mir würdig.
Wer sein Leben findet, der wird es verlieren. Wer sein Leben für mich verliert, der wird es finden.
Wer Euch empfangt, empfangt mich. Wer mich empfangt, empfangt ihn, der mich gesandt hat.
Wer einen Propheten im Namen eines Propheten empfangt, erhält die Belohnung eines Propheten. Wer einen gerechten Mann im Namen eines gerechten Mannes empfangt, erhält die Belohnung eines gerechten Mannes.
Und wer einem dieser Kleinen nur im Namen eines Jünglichen einen Tropfen kaltes Wasser trinken lässt, der wird seine Belohnung nicht verlieren. Das sage ich Euch.
Und es geschah, als Jesus sein Kommando an seine zwölf Jünger beendet hatte, ging er von dort fort, um in ihren Städten zu lehren und zu predigen.
Und da Johannes im Gefängnis die Werke Christi gehört hatte, sandte er zwei seiner Jünger,
Und sagte zu ihm: Ihr seid der, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Geht und zeigt Johannes wieder, was Ihr hört und seht.
Die Blinden erhalten ihre Sicht, die Lahmen gehen, die Leper werden gereinigt, die Tauben hören, die Toten auferstehen und die Armen das Evangelium predigen.
Und er ist gesegnet, wer in mir nicht beleidigt wird.
Und als sie fortgingen, begann Jesus zu sagen zu den Volksmenschen über Johannes: Was gingt Ihr in die Wüste hinaus, um zu sehen? Eine Säge, die vom Wind geschüttelt ist?
Aber was habt Ihr denn herausgefahren, um zu sehen? Ein Mann in weichem Kleid? Siehe, jene, die weiche Kleidung tragen, sind in den Königshäusern.
Aber was wolltet Ihr herausschauen? Einen Propheten? Ja, ich sage es Euch, und mehr als einen Propheten.
Denn dies ist er, von dem es geschrieben steht: Seht, ich sende meinen Boten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Wahrlich, ich sage Euch: Von denen, die aus Frauen geboren sind, ist niemand größer als Johannes der Täufer aufgestiegen. Doch wer im Himmelsreich das geringste ist, der ist größer als er.
Und seit den Tagen des Johannes des Täufers erlitt das Königreich des Himmels bis heute Gewalt, und die Gewaltigen nehmen sie mit Gewalt.
Denn alle Propheten und das Gesetz prophezeigte bis zu Johannes.
Und wenn Ihr ihn empfangt, so ist dies Elias, der dahinkam.
Wer Ohren hat, zu hören, lasst ihn hören.
Aber was soll ich mit dieser Generation vergleichen? Es ist wie Kinder, die auf den Märkten sitzen und ihre Kameraden aufrufen.
Und sagen: Wir haben zu Euch gepflückt, und Ihr habt nicht getanzt. Wir haben zu Euch weinen, und Ihr habt nicht gelacht.
Denn Johannes kam weder zu essen noch zu trinken, und man sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn der Menschen kam her, und er aß und er aß. Sie sagten: "Siehe, ein hungriger Mann und ein Weinbiber, ein Freund von publicanen und Sündern." Doch die Weisheit ist von ihren Kindern gerechtfertigt.
Und er begann, in den Städten aufzubrechen, in denen er die meisten seiner mächtigen Taten vollbrachte, da sie nicht bereudigten.
Wehe an Euch, Chorazin! Wehe an Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Taten, die in Euch geschehen waren, in Tyrus und Sidon geschehen wären, hätten sie vor langer Zeit in Taschentüchern und Asche bereut.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts soll es Tyrus und Sidon erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Capernaum, seid erhaben in den Himmel. Ihr werdet in die Hölle herabgeführt werden. Hätten die mächtigen Werke, die in Euch getan wurden, in Sodom geschehen, so wäre es bis heute geschehen.
Aber ich sage Euch: Am Tag des Gerichts soll das Land Sodom erträglicher sein als für Euch.
Zu jener Zeit antwortete Jesus und sprach: Vater, Herr des Himmels und der Erde, ich danke Euch, weil Ihr diese Dinge den Weissten und Denken verborgen habt und den Jungfern offenbart habt.
Sogar das, Vater. Denn so schien es in Euren Augen gut.
Alles ist mir von meinem Vater geliefert worden. Und niemand kennt den Sohn, außer den Vater. Und niemand kennt den Vater, außer den Sohn. Und er wird jedem offenbaren, den der Sohn ihm offenbart.
Kommt zu mir, all Ihr Arbeiter und schwer beladene Seelen. Dann werde ich Euch Ruhe geben.
Nehmt mein Joch an Euch und lernt von mir. Ich bin sanft und tief im Herzen. Dann findet Ihr Ruhe für Eure Seelen.
Denn mein Joch ist leicht, und meine Last leicht.
Zu dieser Zeit ging Jesus am Sabbattag durch die Kornwebe. Und seine Jünger waren ver hungrig und begannen, die Ohren der Kornwebe zu reißen und zu essen.
Aber als die Pharisäer es sahen, sagten sie zu ihm: Hier, Eure Jünger tun, was am Sabbat verboten ist.
Aber er sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, was David getan hat, als er gehängt war, und was sie, die mit ihm waren, getan haben?
Wie er in das Haus Gottes einstieg und die Mahlzeit aß, die ihm nicht erlaubt war, zu essen, auch nicht denen, die mit ihm waren, sondern nur den Priestern?
Oder habt Ihr nicht im Gesetz gelesen, wie die Priester im Tempel an den Sabbattagen den Sabbat verleumdet und unschuldig sind?
Aber ich sage Euch: An diesem Ort gibt es einen größer als der Tempel.
Aber hättet Ihr gewusst, was das bedeutet, dann hättet Ihr die Schuldlosen nicht verurteilt.
Denn der Sohn der Menschen ist Herr auch am Sabbattag.
Und als er von dort fortging, ging er in ihre Synagoge.
Und siehe, da war ein Mann, der seine Hand verdorben hatte. Und sie fragten ihn, ob es gesetzmäßig sei, am Sabbat zu heilen, damit sie ihn beschuldigen könnten.
Und er sprach zu ihnen: Wer unter Euch soll eine Schafe haben, und wenn sie am Sabbat in eine Grube fällt, wird er sie nicht festhalten und herausziehen?
Wieviel denn ist ein Mann besser als eine Schafe? Also ist es gesetzmäßig, am Sabbat gut zu tun.
Dann spricht er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus. Und sie wurde gesund, wie die andere.
Dann gingen die Pharisäer hinaus und bildeten einen Rat gegen ihn, um ihn zu zerstören.
Und als Jesus es erkannte, zog er sich von dort ab. Große Volksmengen folgten ihm, und er heilte sie alle.
Und befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Damit erfüllt wird, was der Prophet Esaias geredet hatte:
Und siehe, mein Diener, den ich auserwählt habe, mein Geliebter, in dem meine Seele sehr erfreut ist. Ich werde meinen Geist auf ihn legen, und er wird den Heiden Recht geben.
Er wird weder kämpfen noch weinen, und niemand wird auf den Straßen seine Stimme hören.
Er wird nicht einen verwundenen Rinder zerbrechen, und er wird nicht rauchendes Flachs auslöschen, bis er das Gericht zum Sieg sendet.
Und in seinen Namen sollen die Heiden vertrauen.
Dann kam zu ihm jemand mit einem Teufel besessen, blind und dumpf. Und er heilte ihn, so dass der Blinde und der Dumme redete und sah.
Und das ganze Volk erstaunt war und sprach: Ist dies nicht der Sohn Davids?
Aber als die Pharisäer es hörten, sagten sie: Dieser Kerl schießt keine Teufel aus, sondern von Beelzebub, dem Fürsten der Teufel.
Und Jesus erkannte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Jedes Königreich, das gegen sich teilt war, wird verwüstet; und jede Stadt oder jedes Haus, das gegen sich teilt war, wird nicht bestehen.
Und wenn Satan Satan auslöscht, ist er gegen sich selbst gespalten; wie soll dann sein Königreich stehen?
Und wenn ich durch Beelzebub Teufel auslösche, wem sollen Eure Kinder sie auslöschen? Also sollen sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich die Teufel durch den Geist Gottes auslösche, dann ist das Königreich Gottes zu Euch gekommen.
Oder sonst wie kann man in das Haus eines starken Mannes hineintreten und seine Güter plündern, es sei denn, er bindet den starken Mann zuerst? Dann wird er sein Haus plündern.
Wer nicht mit mir ist, ist gegen mich. Wer nicht mit mir sammelt, ist verstreut.
Darum sage ich Euch: Alle Sünden und Blasphemie werden den Menschen vergeben, aber die Blasphemie gegen den Heiligen Geist wird den Menschen nicht vergeben.
Und wer gegen den Sohn der Menschen ein Wort spricht, dem wird es vergeben sein; wer aber gegen den Heiligen Geist spricht, dem wird es weder in dieser Welt noch in der nächsten vergeben sein.
Oder macht den Baum zum Guten, und seine Frucht zum Guten. Oder macht den Baum zum Verderben, und seine Frucht zum Verderben. Denn der Baum ist durch seine Frucht bekannt.
O Geschlecht der Viper. Wie könnt Ihr, als Böse, Gutes sagen? Denn aus der Fülle des Herzens spricht der Mund.
Ein guter Mann aus dem guten Schatz des Herzens bringt gute Dinge hervor, und ein böser Mann aus dem Schatz des Bösen bringt böse Dinge hervor.
Aber ich sage Euch: Jeder leere Wort, das die Menschen sprechen, wird sie am Tag des Gerichts verkünden.
Denn durch Eure Worte werdet Ihr gerechtfertigt und durch Eure Worte werdet Ihr verurteilt werden.
Dann antworteten einige der Schriftgelehrten und Pharisäer und sprachen: Mein Herr, wir würden ein Zeichen von Euch sehen.
Aber er antwortete und sprach zu ihnen: Eine böse und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen; und ihr soll kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas drei Tage und drei Nächte im Bauch der Wale lag, so soll auch der Sohn der Menschen drei Tage und drei Nächte im Herzen der Erde sein.
Die Männer von Nineveh werden sich gegen diese Generation richten und sie verurteilen, weil sie sich bei der Predigt von Jonas bereudigten. Und siehe, hier ist ein größerer als Jonas.
Die Königin des Südens wird sich mit dieser Generation erheben und sie verurteilen; denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde her, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, hier ist ein größerer als Salomo.
Wenn der Ungewöhnliche Geist aus einem Mann entgeht, wandelt er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen, und findet keine Ruhe.
Dann spricht er: Ich werde zurückkehren in mein Haus, von dem ich ausging. Und wenn er gekommen ist, findet er es leer, gestürzt und bekleidet.
Und dann geht er hin und nimmt sieben andere Geister mit sich, ehelicher als er selbst. Und sie kommen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand des Menschen ist schlimmer als der Erste. Und so soll es auch sein für diese eheliche Generation.
Während er noch mit dem Volk redete, sahen seine Mutter und seine Brüder draußen und wollten mit ihm sprechen.
Dann sprach jemand zu ihm: Sieht, Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen und wollen mit Euch sprechen.
Aber er antwortete und sprach zu dem, der ihm sagte: Wer ist meine Mutter? Und wer meine Brüder?
Und er streckte seine Hand zu seinen Jüngern und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer meinen Vater im Himmel will, so ist auch mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Am selben Tag ging Jesus aus dem Haus und setzte sich an der Küste des Meeres.
Und große Volksmengen versammelten sich zu ihm. Und er ging in ein Schiff und saß. Und die ganze Volksmenge stand am Ufer.
Und er sprach zu ihnen viele Gleichnisse: Siehe, ein Saater ging hinaus, um zu säen.
Und als er säte, fielen einige Samen an der Seite des Weges, und die Vögel kamen und verzehrten sie.
Einige fielen auf steinige Stätten, wo sie nicht viel Erde hatten. Und sie stiegen sofort auf, weil sie keine Tiefe der Erde hatten.
Und als die Sonne aufging, wurden sie verbrannt. Und weil sie keine Wurzel hatten, starrte sie.
Und einige fielen unter die Dornen. Und die Dornen stießen auf und chockten sie.
Aber andere fielen in einen guten Boden und brachten Frucht hervor, einige hundertfach, einige sechzigfach und einige dreißigfach.
Wer Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und die Jünger kamen und fragten ihn: Warum redet Ihr zu ihnen in Gleichnissen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr habt es gewährt, die Geheimnisse des Himmelreiches zu erfahren, aber sie haben es nicht gewährt.
Denn wer hat, dem wird gegeben, und er wird mehr haben. Wer aber nicht hat, dem wird auch genommen werden, was er hat.
Darum rede ich zu ihnen in Gleichnissen, denn sie sehen und sehen nicht; und sie hören und hören nicht, und sie verstehen auch nicht.
Und in ihnen erfüllt sich die Prophezeiung von Isaias. Sie sagt: Hörend werdet Ihr hören, und nicht verstehen. Sehend werdet Ihr sehen, und nicht erkennen.
Denn das Herz dieses Volkes ist verwachscht, und ihre Ohren sind schwach im Hören und ihre Augen sind verschlossen, damit sie nie mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren und ich sie heilen kann.
Aber gesegnet sind Eure Augen, da sie sehen, und Eure Ohren, da sie hören.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Viele Propheten und rechtschaffene Menschen haben jene Dinge gesehen, die Ihr seht, und sie nicht gesehen; und jene gehört, die Ihr hört, und sie nicht gehört habt.
Hört also die Gleichnis des Saaters.
Wenn jemand das Wort des Königreichs hört und es nicht versteht, kommt der Gottlose und fängt das, was in seinem Herzen gesät ist, weg. Dies ist derjenige, der am Wege die Samen empfangen hat.
Wer aber die Saat an steinerne Orte empfangen hat, der ist der, der das Wort hört und erfreut sich sofort.
Doch er hat keine Wurzel in sich selbst, sondern erharrt eine Weile. Denn wenn wegen des Wortes Trübsal oder Verfolgung auftritt, wird er von ganzem Herzen beleidigt.
Er, der unter den Dornen auch den Samen empfangen hat, hört das Wort, und die Sorge um diese Welt und die Täuschung des Reichtums verstopfen das Wort, und er wird unfruchtbar.
Wer aber den Samen in den guten Land empfangen hat, der ist der, der das Wort hört und versteht, das auch Frucht trägt und einige hundertmal, einige hundertmal, einige hundertmal, einige dreißigmal bringt.
Und er erzählte ihnen noch eine Gleichnis: Das Königreich des Himmels gleicht einem Mann, der in seinem Feld gute Saat säte.
Und während der Mensch schlief, kam sein Feind und säte Gerste unter dem Weizen und ging seinen Weg.
Aber als die Klinge aufwuchs und Frucht brachte, erschien auch die Taube.
Und die Diener des Haushalters kamen und sagten zu ihm: Ihr habt nicht in Eurem Felde eine gute Saat gesät? Wozu ist die Taube?
Er sagte zu ihnen: Ein Feind hat das getan. Die Die Diener sprachen zu ihm: Wollt Ihr, dass wir nun gehen und sie versammeln?
Aber er sprach: Nein, denn solange Ihr die Taube sammelt, so werdet Ihr auch die Weizen mit ihr verwurzeln.
Lasst sie beide zusammen wägen bis zur Ernte. Und zu der Erntezeit werde ich den Ernten sagen: Sammt zuerst die Tauben und bindet sie in Bündel, um sie zu verbrennen. Doch sammelt die Weizen in meine Scheune.
Und er erzählte ihnen ein anderes Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie ein Saatgut aus Senf, das ein Mensch nahm und in seinem Feld säte.
Er ist der kleinste aller Samen. Doch wenn er gewachsen ist, ist er der größte unter den Kräutern und wird zu einem Baum, so dass die Vögel der Luft in seine Zweige kommen und sich niederlassen.
Er erzählte ihnen ein weiteres Gleichnis: Das Königreich des Himmels ist wie ein Gefäß, das eine Frau nahm und in drei Maßen verstopft hatte, bis alles gefäß war.
All dies redete Jesus zu der Volksmenge in Gleichnissen; und ohne Gleichnis redete er nicht zu ihnen.
Damit erfüllt wird, was der Prophet gesagt hat: Ich werde meinen Mund in Gleichnissen öffnen und sagen, was von Anfang an der Welt geheim geblieben ist.
Und Jesus sandte die Volksmenge fort und ging ins Haus. Und seine Jünger kamen zu ihm und sprachen: Verkündigt uns die Gleichnis der Tauben des Feldes.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wer die guten Samen sät, der ist der Sohn der Menschen.
Das Feld ist die Welt; die guten Samen sind die Kinder des Königreichs; die Tauben aber sind die Kinder des Bösen.
Der Feind, der sie säte, ist der Teufel. Die Ernte ist das Ende der Welt. Die Ernten sind die Engel.
So wird es auch am Ende dieser Welt sein, wie die Tauben versammelt und im Feuer verbrannt werden.
Der Sohn des Menschen wird seine Engel aussenden und aus seinem Königreich alles sammeln, was Unrecht begeht, und all das, was Unrecht begeht.
Und er wird sie in eine Feueröfe werfen. Es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Dann werden die Gerechten wie die Sonne im Königreich ihres Vaters erscheinen. Wer Ohren hat, der soll hören.
Auch das Königreich des Himmels ist wie ein Schatz, der in einem Feld verborgen ist. Wenn ein Mensch es findet, verbirgt er es. Zu seiner Freude verkauft er alles, was er besitzt, und kauft dieses Feld.
Auch das Königreich des Himmels ist wie ein Kaufmann, der gute Perlen sucht.
Und als er eine Perle zu einem hohen Preis gefunden hatte, ging er und verkaufte alles, was er hatte, und kaufte sie.
Und wieder ist das Königreich des Himmels wie ein Netz, das ins Meer geworfen wurde und von allen möglichen Sorten gesammelt wurde.
Und als es voll war, kamen sie an die Küste und saßen herab. Und sammelten das Gute in Gefäße, und werfen das Böse weg.
So soll es auch am Ende der Welt sein: Die Engel werden ausgehen und die Bösen von den Rechtschaffenen trennen.
Und er wird sie in die Ofen des Feuers werfen. Es wird Weinen und Zähneknirschen geben.
Und Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr all dies verstanden? Sie sagen zu ihm: Ja, mein Herr.
Und er sprach zu ihnen: Also ist jeder Schriftgelehrte, der zum Königreich des Himmels unterrichtet wird, wie ein Hausmeister, der aus seinem Schatz neue und alte Dinge bringt.
Und es geschah, als Jesus diese Gleichnisse vollendet hatte, ging er fort.
Und als er in sein eigenes Land kam, lehrte er sie in ihrer Synagoge, so dass sie erstaunt waren und sprachen: Wozu hat dieser Mann diese Weisheit und diese mächtigen Werke?
Ist er nicht der Sohn des Tischlers? Ist seine Mutter nicht Maria? Und seine Brüder Jakobus, Joses, Simon und Judas?
Und seine Schwestern, sind sie nicht alle bei uns? Wo hat dieser Mann denn all diese Dinge?
Aber Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, außer in seinem eigenen Land und in seinem eigenen Haus.
Und wegen ihres Unglaubens er tat dort nicht viele mächtige Werke.
Zu jener Zeit hörte der Tetraarch Herod von dem Ruhm Jesu.
Und sprach zu seinen Dienern: Dies ist Johannes der Täufer. Er ist von den Toten auferstanden, und darum offenbaren sich in ihm große Werke.
Denn Herod hatte Johannes festgehalten und festgehalten und ihn wegen Herodias, Weibes seines Bruders Philip, ins Gefängnis gesetzt.
Denn Johannes sprach zu ihm: Es ist nicht gesetzmäßig, dass Ihr sie habt.
Und wenn er ihn zum Tode bringen wollte, fürchtete er die Menge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Doch als Herodes Geburtstag vollendet wurde, tanzte die Tochter von Herodias vor ihnen und freute sich über Herod.
Daraufhin versprach er mit einem Eid, ihr zu geben, was sie verlangte.
Und sie, zuvor von ihrer Mutter beauftragt, sagte: Gebt mir hier John Baptists Kopf in einem Ladegerät.
Und es schadete dem König. Doch wegen des Eids und derjenigen, die bei der Mahlzeit mit ihm saßen, befahl er ihr sie zu geben.
Und er sandte und beheadete Johannes im Gefängnis.
Und er brachte seinen Kopf in eine Laderolle und gab es der Jungfer. Und sie brachte ihn ihrer Mutter.
Und seine Jünger kamen und nahmen den Leichnam und begraben ihn und gingen und erzählten es Jesus.
Als Jesus davon hörte, ging er von dort mit dem Schiff in einen entlegen Ort zurück. Und als das Volk es hörte, folgten sie ihm zu Fuß aus den Städten.
Und Jesus ging hinaus und sah eine große Volksmenge. Er war mit Mitleid um sie geweckt, und er heilte ihre Kranken.
Und es war Abend. Seine Jünger kamen zu ihm und sagten: Dies ist ein Wüstenort, und die Zeit ist nun vergangen. Schickt die Menge fort, damit sie in die Dörfer gehen und sich Leckereien kaufen können.
Aber Jesus sagte zu ihnen: Sie müssen nicht fortgehen. Gebt Euch sie zu essen.
Und sie sagen ihm: Wir haben hier nur fünf Brote und zwei Fische.
Er sagte: Bringt sie mir her.
Und er befahl der Volksmenge, sich auf dem Gras zu setzen. Und er nahm die fünf Brotteile und die zwei Fische. Und er schaute auf den Himmel. Und er segnete und brach. Und er gab die Brotteile seinen Jüngern und die Jünger der Volksmenge.
Und sie aßen alles und wurden voll. Und sie füllten zwölf Körbe mit den übrigen Fragmenten.
Und die, die sie gegessen hatten, waren etwa fünftausend Männer, neben Frauen und Kindern.
Und sogleich zwang Jesus seine Jünger dazu, in ein Schiff zu steigen und vor ihm auf die andere Seite zu gehen, während er die Volksmengen vertrieb.
Und als er die Volks fortschickt hatte, ging er auf einen Berg hinauf, um zu beten. Und als der Abend gekommen war, war er dort allein.
Aber das Schiff lag nun mitten in der Meeresmitte und war von Wellen gestürzt; denn der Wind war im Gegenteil.
Und am vierten Uhren der Nacht ging Jesus zu ihnen hin und ging auf das Meer.
Und als die Jünger ihn sahen, wie er auf dem Meer wandelte, dachten sie: Es ist ein Geist! Und sie riefen aus Furcht.
Und sogleich sprach Jesus zu ihnen: Seid fröhlich, ich bin es, und fürchtet euch nicht.
Und Peter antwortete ihm und sprach: Fürst, wenn Ihr es seid, gebt mir zu Euch auf dem Wasser zu kommen.
Und er sprach: Kommt! Und als Petrus aus dem Schiff kam, ging er auf das Wasser hinauf zu Jesus.
Aber als er den wind sah, wie heftig es war, fürchtete er sich und fing an, zu schwingen. Er rief und sprach: Fürst, rettet mich!
Und sogleich streckte Jesus seine Hand aus und ergriff ihn und sprach zu ihm: Ihr kleiner Glaube! Warum habt Ihr denn Zweifel daran gehabt?
Und als sie in das Schiff kamen, hörte der Wind auf.
Und dann kamen die, die auf dem Schiff waren, ihn anbeten und sagten: Wahrlich, Ihr seid der Sohn Gottes.
Und als sie nun fort waren, kamen sie in Gennesaret.
Und als die Männer aus dem Ort ihn erkannten, sandten sie hinaus in das ganze Land umher und brachten zu ihm alle Kranken.
Und ermahnte ihn, dass sie nur die Hälfte seines Kleids berührten. Und so viele, die ihn berührten, wurden vollkommen gesund.
Und zu Jesus kamen Schriftgelehrte und Pharisäer aus Jerusalem. Sie sprachen:
Warum übergehen Eure Jünger die Tradition der Älteren? Sie waschen ihre Hände nicht, wenn sie Brot essen.
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Warum übertretet Ihr auch die Gebote Gottes durch Eure Tradition?
Denn Gott hat befohlen: Ehren Vater und Mutter. Und wer Vater und Mutter verflucht, soll den Tod lassen.
Aber Ihr sagt: Wer seinem Vater oder seiner Mutter sagt: Es ist ein Geschenk, was auch immer es ist, von dem Ihr von mir profitieren wollt.
Und respektiert weder seinen Vater noch seine Mutter, er wird frei sein. Ihr habt also die Befehle Gottes aus Eurer Tradition unwirksam gemacht.
Ihr Heuchler. Nun gut, Esaias weissagte über Euch und sagte:
Dieses Volk zieht mit seinem Mund zu mir heran und lobt mich mit seinen Lippen, doch ihr Herz ist von mir fern.
Aber in Vergessenheit verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen an.
Und er rief die Volksmenge und sprach zu ihnen: Hört und versteht.
Nicht das, was in den Mund kommt, beschädigt einen Menschen, sondern das, was aus dem Mund kommt, beschädigt einen Menschen.
Und seine Jünger kamen und sagten zu ihm: Wisst Ihr, dass die Pharisäer verärgert waren, nachdem sie dies gehört hatten?
Aber er antwortete und sprach: Jede Pflanze, die mein Vater im Himmel nicht gepflanzt hat, soll verwurzelt werden.
Lasst sie los: Blinde führen blinde. Und wenn der Blinde den Blinden führt, fallen beide in den Abgrund.
Dann antwortete Petrus und sprach zu ihm: Verkündigt uns diese Gleichnis.
Und Jesus sprach: Seid auch Ihr noch ohne Verstand?
Versteht Ihr denn noch nicht, dass alles, was vom Mund hineingeht, in den Bauch gelangt und in den Abgrund geworfen wird?
Aber jene Dinge, die aus dem Mund kommen, kommen aus dem Herzen. Und sie schänden den Menschen.
Denn aus dem Herzen fließen böse Gedanken, Morde, Ehebruch, Vergewaltigung, Diebstahl, falsches Zeugnis, Blasphemie aus.
Dies sind die Dinge, die einen Menschen verunreinigen. Aber das Essen mit ungewaschenen Händen verunreinigt einen Menschen nicht.
Und Jesus ging von dort hinauf und begab sich an die Küste von Tyrus und Sidon.
Und siehe, eine Canaanerin kam aus derselben Küste heraus und rief zu ihm und sprach zu ihm: Erbarmt mich, mein Fürst, Ihr Sohn Davids. Meine Tochter ist von einem Teufel erbittert.
Und er antwortete ihr nicht ein Wort. Und seine Jünger kamen und bettelten ihn und sagten: Sendet sie hinweg, denn sie ruft nach uns.
Aber er antwortete und sprach: Ich bin nur zu den verlorenen Schafen des Hauses Israel geschickt.
Dann kam sie und betete ihn an. Sie sagte: Fürst, hilft mir.
Aber er antwortete und sprach: Es ist nicht recht, das Brot der Kinder zu nehmen und den Hunden zu werfen.
Und sie sagte: Wahr, Herr. Doch die Hunde fressen die Krummen, die von ihrem Meisters Tisch fallen.
Und dann antwortete Jesus und sprach zu ihr: Ihr Glaube ist groß, wem Ihr wollt. Und ihr Tochter wurde von jener Stunde an gesund.
Und Jesus ging von dort fort und kam nahe an die See von Galiläa und ging auf einen Berg und setzte sich dort nieder.
Und große Volksmengen kamen zu ihm und hatten mit ihnen solche, die Lahm waren, blind, dumm, gelähmt und viele andere. Und sie werfen sie zu Jesus Füßen und er heilte sie.
So wunderte sich die Volksmenge, als sie den dummen zu sprechen, den Klettern zu heilen, den Lahmen zu wandeln und den Blinden zu sehen sahen. Und sie glorifizieren den Gott Israels.
Und dann rief Jesus seine Jünger zu ihm und sagte: Ich habe Mitleid mit der Menge, denn sie bleiben nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen. Und ich werde sie nicht fasten lassen, damit sie nicht in den Weg verlieren.
Und seine Jünger sagen zu ihm: Wo haben wir denn in der Wildnis so viel Brot, um eine solche Menge zu befüllen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wie viele Brot habt Ihr? Und sie sagten: Sieben und ein paar kleine Fische.
Und er befahl der Menge, sich auf dem Boden zu setzen.
Und er nahm die sieben Brotteile und die Fische, dankte ihnen und brach sie und gab sie seinen Jüngern und den Jüngern der Menge.
Und sie aßen alles und wurden voll. Und sie nahmen das zerbrochene Fleisch, das ihnen übriggeblieben war, in sieben Körbe voll.
Und die, die gegessen haben, waren viertausend Männer, neben Frauen und Kindern.
Und er sandte die Volksmenge fort und nahm ein Schiff und kam an die Küste von Magdala.
Die Pharisäer kamen auch mit den Sadduken und suchten ihn, ihnen ein Zeichen vom Himmel zu zeigen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Wenn es Abend ist, sagt Ihr: Es wird schönes Wetter sein, denn der Himmel ist rot.
Und morgens wird es heutzutage schlechtes Wetter sein, denn der Himmel ist rot und weicht ab. Ihr Heuchler, Ihr könnt das Gesicht des Himmels erkennen, doch könnt Ihr nicht die Zeichen der Zeit erkennen?
Eine elende und betrügerische Generation sucht nach einem Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen gegeben werden, außer dem Zeichen des Propheten Jonas. Und er verließ sie und ging fort.
Und als seine Jünger zur anderen Seite kamen, hatten sie vergessen, Brot zu nehmen.
Dann sprach Jesus zu ihnen: Seid auf der Hut und bewahrt Euch vor der Leinsame der Pharisäer und der Saddukeuer.
Und sie redeten untereinander und sagten: Denn wir haben kein Brot genommen.
Und als Jesus es bemerkte, sprach er zu ihnen: Ihr kleiner Glaube! Warum redet Ihr unter Euch, weil Ihr kein Brot gebracht habt?
Versteht Ihr denn noch nicht, noch die fünf Brotteile der fünftausend und die Körbe, die Ihr aufgetragen habt?
Und nicht die sieben Brote der Viertausender, und wie viele Körbe habt Ihr aufgehoben?
Wie kommt es, dass Ihr nicht versteht, dass ich Euch nicht über Brot redete, dass Ihr Euch vor der Leinsame der Pharisäer und der Sadduken bewahrt?
Dann erkannten sie, dass er sie nicht vor der Leinsame des Brotes aufforderte, sondern vor der Lehre der Pharisäer und Saddukien.
Als Jesus auf die Küsten von Caesarea Philippi kam, fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wer soll sagen, ich sei der Sohn der Menschen?
Und sie sagten: Einige sagen, Ihr seid Johannes der Täufer. Einige, Elias. Und andere, Jeremias oder einer der Propheten.
Er spricht zu ihnen: Aber wem sagt Ihr, ich sei?
Und Simon Peter antwortete und sprach: Ihr seid der Christus, der Sohn des lebenden Gottes.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seid gesegnet, Simon Barjona. Fleisch und Blut haben es nicht Euch offenbart, sondern mein Vater im Himmel.
Und ich sage Euch auch: Ihr seid Petrus und ich werde meine Kirche auf diesem Felsen bauen. Und die Tore der Hölle werden sie nicht besiegen.
Und ich werde Euch die Tasten des Königreichs des Himmels geben. Alles, was Ihr auf Erden binden sollt, wird im Himmel binden. Alles, was Ihr auf Erden entfesselt, wird im Himmel entfesselt.
Dann befahl er seinen Jüngern, niemandem zu erzählen, dass er Jesus der Christus sei.
Von jener Zeit an begann Jesus seinen Jüngern zu zeigen, dass er nach Jerusalem gehen müsse und vieles von den Älteren und den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten erleiden müsse und er getötet und am dritten Tag wieder auferstehen müsse.
Und Petrus nahm ihn und begann, ihn zu entschuldigen und zu sagen: Ihr seid weit von mir entfernt, mein Herr. Dies soll nicht für Euch sein.
Aber er drehte sich um und sprach zu Petrus: Geht hinter mich hin, Satan. Ihr seid eine Misshandlung für mich, denn Ihr schmeckt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Und dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wenn jemand nach mir kommt, so soll er lehren und sich sein Kreuz erheben und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren. Wer sein Leben für mich verlieren will, der wird es finden.
Was soll ein Mensch davon profitieren, wenn er die ganze Welt erschließt und seine Seele verliert? Oder was soll ein Mensch in Austausch für seine Seele geben?
Denn der Sohn der Menschen wird in der Herrlichkeit seines Vaters mit seinen Engeln kommen, und dann wird er jedem Menschen nach seinen Werken Belohnung geben.
Ich sage Euch gewiss: Hier stehen einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis der Sohn der Menschen in sein Königreich kommt.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus Petrus, Jakob und Johannes, seinen Bruder, und bringt sie auf einen hohen Berg herauf.
Und er wurde verwandelt vor ihnen. Und sein Gesicht erstrahlte wie die Sonne, und seine Kleidung war weiß wie das Licht.
Und siehe, ihnen erschienen Moses und Elias, die mit ihm redeten.
Und Petrus antwortete und sprach zu Jesus: Für uns ist es gut, hier zu sein. Lasst uns hier drei Tabernakel bauen, eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias.
Und als er noch redete, siehe, ein leuchtender Wolken überschatte sie. Und siehe, eine Stimme aus dem Wolken sprach: Dies ist mein geliebter Sohn, von dem ich sehr erfreut bin. Hört ihn.
Und als die Jünger es hörten, fielen sie auf und hatten große Angst.
Und Jesus kam und berührte sie und sprach: Steht auf und fürchtet euch nicht.
Und als sie ihre Augen hoch erhoben hatten, sahen sie niemanden, außer Jesus.
Und als sie aus dem Berg herabgingen, befahl Jesus ihnen: Sagt niemandem diese Vision, bis der Sohn der Menschen von den Toten auferweckt wird.
Und seine Jünger fragten ihn und sagten: Warum sagen die Schriftgelehrten dann, Elias müsse zuerst kommen?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Elias wird gewiss zuerst kommen und alles wiederherstellen.
Aber ich sage Euch: Elias ist bereits gekommen, und sie haben ihn nicht erkannt, sondern alles getan, was sie ihm vorstellten. Auch der Sohn des Menschen wird von ihnen leiden.
Dann erkannten die Jünger, dass er ihnen von Johannes dem Täufer redete.
Und als sie zur Volksmenge kamen, kam ein Mann zu ihm. Er kniete zu ihm und sprach:
Herr, seid erbar auf meinen Sohn, denn er ist verrückt und verärgert; denn oft fällt er ins Feuer und oft ins Wasser.
Und ich brachte ihn zu Euren Jüngern, doch sie konnten ihn nicht heilen.
Dann antwortete Jesus und sprach: Oh ungläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich Euch leiden? Bringt ihn hierher zu mir.
Und Jesus bedrohte den Teufel und verließ ihn. Und das Kind wurde von dieser Stunde geheilt.
Dann kamen die Jünger zu Jesus auseinander und sagten: Warum können wir ihn nicht hinauswerfen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wegen Eurem Unglauben. Denn wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr Glauben habt als ein Saatgut aus Senf, dann sagt zu diesem Berg: Vernehmt ihn von hier her. Und er wird ihn entfernen, und nichts wird Euch unmöglich machen.
Doch diese Art kommt nicht hinaus, sondern durch Gebet und Fasten.
Und als sie in Galiläa wohnten, sprach Jesus zu ihnen: Der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen geworfen werden.
Und sie werden ihn töten, und am dritten Tag wird er wiederauferstehen. Und es war ihnen sehr schade.
Und als sie nach Capernaum kamen, kamen die, die den Lohn empfangen hatten, zu Petrus und sprachen: Hat nicht Euer Meister einen Lohn empfangen?
Er spricht: Ja. Und als er ins Haus kam, verhinderte ihn Jesus und sprach: Was denkt Ihr, Simon? Von wem nehmen die Könige der Erde an? Von wem zahlt man? Von ihren eigenen Kindern oder von Fremden?
Petrus spricht zu ihm: Von Fremden. Jesus sagt zu ihm: Dann sind die Kinder frei.
Doch solltet Ihr hinauf zur See gehen und einen Haken werfen und den ersten Fisch aufnehmen, der vor Euch kommt. Und wenn Ihr seinen Mund öffnet, werdet Ihr ein Stück Geld finden. Nimmt es und gibt es ihnen für mich und Euch.
Zugleich kamen die Jünger zu Jesus und sprachen: Wer ist der größte in dem Königreich des Himmels?
Und Jesus rief ihm ein kleines Kind und setzte ihn mitten unter ihnen.
Und sagte: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht umkehrt und als kleine Kinder werdet, werdet Ihr nicht in das Königreich des Himmels eintreten.
Wer sich also als dieses kleine Kind aufrichtet, der ist in dem Königreich des Himmels der größte.
Und wer ein solches kleines Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich.
Doch wer einen dieser kleinen Menschen beleidigt, der an mich glaubt, so wäre es ihm besser, wenn ihm ein Mühlenstein um den Hals hängte und er in der Tiefe des Meeres ertrunken wäre.
Wehe der Welt wegen der Missetaten! Denn es ist notwendig, dass die Missetaten kommen! Doch wehe dem Mann, durch den die Missetaten kommen!
Also, wenn Eure Hand oder Euer Fuß Euch beleidigt, zerstößt sie und schießt sie Euch weg. Es ist besser, dass Ihr ins Leben tritt, oder dass Ihr beschädigt werdet, als dass zwei Hände oder zwei Füße in ewiges Feuer geworfen werden.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus und schießt es von Euch ab. Es ist besser, dass Ihr ins Leben kommt, mit einem Auge, als dass zwei Augen ins Feuer der Hölle geworfen werden.
Seid achtsam, dass Ihr keine dieser Kleinen verachtet; denn ich sage Euch: In dem Himmel sehen ihre Engel immer das Gesicht meines Vaters, der im Himmel ist.
Denn der Sohn der Menschen ist gekommen, um zu retten, was verlor.
Wie denkt Ihr? Wenn ein Mann hundert Schafe hat und einer von ihnen verkehrt ist, verlässt er nicht die neununddreißig und geht in die Berge und sucht nach dem, der verkehrt ist?
Und wenn er es findet, so freut er sich über diese Schafe mehr als über die neunzig und neun, die nicht verloren gingen.
Doch es ist nicht der Wille Eures Vaters, der im Himmel ist, dass einer dieser Kleinen verschwindet.
Und wenn Euer Bruder gegen Euch eindringen wird, so sagt ihm, was er mit Euch angeht. Und wenn er Euch hört, so habt Ihr Euren Bruder gewonnen.
Doch wenn er Euch nicht hört, dann nehmt eines oder zwei weitere mit Euch, damit jedes Wort in den Munden von zwei oder drei Zeugen gestellt wird.
Und wenn er sie hören vernachlässigt, sagt es der Kirche. Wenn er sie hören vernachlässigt, lasst ihn Euch als Heidenmann und Publiker dienen.
Wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr auf Erden binden sollt, sollt Ihr im Himmel binden. Und was auch immer Ihr auf Erden loslassen sollt, sollt Ihr im Himmel loslassen.
Ich sage Euch noch einmal: Wenn zwei von Euch sich auf Erden über irgendetwas einigen, das sie bitten sollen, wird es für sie von meinem Vater im Himmel geschehen.
Denn wo zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, bin ich mitten in ihnen.
Dann kam Peter zu ihm und sprach zu ihm: Fürst, wie oft soll mein Bruder gegen mich sündigen, und ich ihm verzeihen? Bis zu sieben Mal?
Und Jesus spricht zu ihm: Ich sage Euch nicht: Bis zu siebenmal. Aber: Bis zu siebzig Mal sieben.
Daher ist das Königreich des Himmels einem bestimmten König gleich, der seine Diener beachten würde.
Und als er anfing, zu zählen, wurde ihm jemand gebracht, der ihm zehntausend Talente schuldig war.
Aber da er nicht bezahlen musste, befahl sein Fürst, ihn zu verkaufen, seine Frau und seine Kinder und alles, was er hatte, und eine Bezahlung zu leisten.
Und der Diener fiel hinab und betete an ihn und sprach: Fürst, habt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Dann wurde der Fürst des Dieners mit Mitleid bewegt und entließ ihn und vergeben ihm die Schuld.
Und derselbe Diener ging hinaus und fand einen seiner Mitdiener, der ihm hundert Psen schuldig war. Und er legte sich an ihn und nahm ihn an die Kehle und sprach: Gebt mir, was Ihr schuldig seid.
Und sein Mitdiener fiel ihm zu Füßen und bat ihn: Habt Geduld mit mir, und ich werde Euch alles bezahlen.
Und er wollte nicht. Aber er ging und ließ ihn ins Gefängnis werfen, bis er die Schuld bezahlen sollte.
Und als seine Mitdiener bemerkten, was geschehen war, bereuen sie sich sehr und kamen und erzählten ihrem Fürsten alles, was geschehen war.
Und als er ihn gerufen hatte, sprach sein Fürst zu ihm: Ihr elender Diener! Ich habe Euch all diese Schuld vergeben, weil Ihr mich begehrt habt.
Habt Ihr nicht auch mit Mitleid um Eurem Mitdiener umgegangen, so wie ich mit Mitleid um Euch umgegangen bin?
Und der Zorn seines Fürsten war groß und erließ ihn den Tormentatoren, bis er alles bezahlen konnte, was ihm zu verdanken war.
Also wird auch mein Vater im Himmel für Euch tun, wenn Ihr nicht aus Eurem Herzen jedem seinen Bruder für seine Missetaten vergeben werdet.
Und es geschah, als Jesus diese Worte vollendet hatte, ging er aus Galiläa und kam an die Küsten von Juda jenseits des Jordans.
Und große Volksmengen folgten ihm; und er heilte sie dort.
Die Pharisäer kamen auch zu ihm und versuchten ihn und sagten ihm: Ist es gesetzmäßig, dass ein Mann seine Frau aus allen Gründen verlässt?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Habt Ihr nicht gelesen, daß der, der sie von Anfang an machte, sie aus Mann und Weib machte?
Und sprach: Aus diesem Grund soll ein Mann Vater und Mutter verlassen und sich seiner Frau widmen, und sie werden ein Fleisch sein?
Also sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch. Was also Gott vereint hat, soll nicht verderben.
Sie fragen ihn: Warum befahl Moses dann, eine Scheidung zu schreiben und sie zu vertreiben?
Er spricht zu ihnen: Ihr habt Moses wegen der Härte Eures Herzens ersucht, Eure Weiber zu vertreiben. Aber von Anfang an war es nicht so.
Und ich sage Euch: Wer seine Frau außer Vergewaltigung verließ und einen anderen heiratete, der betrug. Und wer sie verließ, der betrug.
Seine Jünger sagen ihm: Wenn der Mann so mit seiner Frau ist, ist es nicht gut, sich zu heiraten.
Aber er sprach zu ihnen: Alle Menschen können dieses Wort nicht empfangen, außer denen, denen es gegeben wird.
Denn es gibt einige Eunuchen, die so aus der Mutters Schoß geboren wurden. Und es gibt einige Eunuchen, die zum Eunuch von Menschen wurden. Und es gibt einige Eunuchen, die sich zum Eunuch gemacht haben, um des Himmelreiches willen. Wer es empfangen kann, der soll es empfangen.
Und da ihm kleine Kinder kamen, um sich an sie zu legen und zu beten, drängten die Jünger sie.
Aber Jesus sprach: Unterleidet die kleinen Kinder und verbietet ihnen nicht, zu mir zu kommen. Denn von ihnen ist das Königreich des Himmels.
Und er legte seine Hände auf sie und ging von dort.
Und siehe, jemand kam und sagte zu ihm: Herr Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben habe?
Und er sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Es gibt nichts Gutes außer einem, nämlich Gott. Doch wenn Ihr ins Leben tritt, haltet die Gebote.
Und er spricht zu ihm: Welche? Jesus sprach: Ihr sollt nicht töten, Ihr sollt nicht betrügen, Ihr sollt nicht stehlen, Ihr sollt nicht falsch Zeugen sein.
Ehrt Euren Vater und Eure Mutter. Und liebt Euren Nachbarn wie Euch selbst.
Der junge Mann spricht zu ihm: All diese Dinge habe ich von Jugend an bewahrt. Was fehlt mir noch?
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr vollkommen sein wollt, geht her und verkauft Eure Güter und gibt sie den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Und kommt und folgt mir.
Aber als der junge Mann das Wort hörte, ging er traurig fort, weil er große Besitztümer hatte.
Und dann sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wahrlich, ich sage Euch: Ein reicher Mann wird wohl kaum in das Königreich des Himmels eintreten.
Und wieder sage ich Euch: Es ist leichter, ein Kamel durch das Auge der Nadel zu gehen, als ein reicher Mann in das Reich Gottes einzutreten.
Als seine Jünger es hörten, waren sie außerordentlich erstaunt und sprachen: Wer kann dann gerettet werden?
Aber Jesus sah sie und sprach zu ihnen: Bei den Menschen ist dies unmöglich; bei Gott aber ist alles möglich.
Und Petrus antwortete ihm und sprach zu ihm: Seht, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt. Was haben wir denn zu haben?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr, die ihr mich verfolgt habt, werdet in der Wiedergeburt, wenn der Sohn der Menschen auf dem Thron seiner Herrlichkeit sitzen wird, auch auf zwölf Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels beurteilen.
Und jeder, der Häuser, Brüder, Schwestern, Vater, Mutter, Weibe, Kinder oder Länder um meines Namens willen verlassen hat, wird einhundertfaches empfangen und ewiges Leben erben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzte sein, und die Letzten werden erste sein.
Denn das Königreich des Himmels ist wie ein Haushälter, der früh am Morgen hinausging, um Arbeiter in seinen Weinbergen zu leihen.
Und als er sich mit den Arbeitern auf einen Euro pro Tag geeinigt hatte, sandte er sie in seinen Weinberg.
Und er ging um die dritte Stunde hinaus und sah andern stehen still auf dem Markt.
Und sagte zu ihnen: Geht auch hin zu den Weinbergen, und ich werde Euch geben, was recht ist. Und sie machten ihren Weg fort.
Wieder ging er um die sechste und neunte Stunde hinaus und tat dasselbe.
Und um die elfte Stunde ging er hinaus und fand andere stumpf stehend. Und sagte zu ihnen: Warum seid Ihr hier all den Tag stumpf stehend?
Sie sagen zu ihm: Denn niemand hat uns angestellt. Er sagt zu ihnen: Geht auch hin zum Weinberg. Und was recht ist, das werdet Ihr empfangen.
Und als die Zeit des Abends gekommen war, sprach der Weinbergherr zu seinem Treuhänder: Ruft die Arbeiter und gebt ihnen ihre Löhne, von der letzten bis zur ersten.
Und als sie kamen, die um die elfte Stunde angestellt waren, erhielten sie jedem einen Cent.
Aber als die ersten kamen, glaubten sie, sie hätten mehr empfangen sollen. Und ebenso erhielten sie jedem einen Cent.
Und als sie ihn empfangen hatten, murmelten sie gegen den Tapferen des Hauses.
Diese letzten haben nur eine Stunde gekämpft, und Ihr habt sie uns gleich gemacht, die die Last des Tages und die Hitze des Tages ertragen.
Aber er antwortete einem von ihnen und sprach: Freund, ich habe nichts gegen Euch zu tun. Habt Ihr mich nicht für einen Cent begrüßt?
Nehmt, was Euer ist, und geht hin. Ich werde Euch das Letzte geben, so wie Euch.
Ist es nicht rechtmäßig, mit meinem eigenen zu tun, was ich will? Ist Euer Auge bösartig, weil ich gut bin?
Also letzter soll zuerst sein, und erster letzter. Denn viele werden genannt, nur wenige auserwählt.
Und als Jesus hinauf nach Jerusalem ging, nahm er die zwölf Jünger auf dem Weg auseinander und sprach zu ihnen:
Und siehe, wir gehen nach Jerusalem. Und der Sohn der Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten verraten, und sie werden ihn zum Tode verurteilen.
Und er wird ihn den Heiden übergeben, um sie ihn zu spotten und zu bedrohen und ihn zu kreuzifizieren. Und am dritten Tag wird er wieder aufstehen.
Dann kam zu ihm die Mutter der Kinder von Zebedee mit ihren Söhnen, die ihn verehnten und etwas von ihm wünschten.
Und er sprach zu ihr: Was wollt Ihr? Sie spricht zu ihm: Erlaubt mir, dass meine beiden Söhne sitzen, eines an Eurem Rechten und eines an Eurem Linken, in Eurem Reich.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt. Ist es Euch möglich, den Kelch zu trinken, den ich trinke, und die Taufe zu erwecken, mit der ich getauft bin? Sie sagen ihm: Wir sind es.
Und er spricht zu ihnen: Ihr werdet wahrlich aus meinem Kelch trinken und mit der Taufe getauft werden, mit der ich getauft bin. Aber zu sitzen auf meiner rechten und meiner linken Seite gehört mir nicht zu, sondern sie soll denen gegeben werden, für die sie von meinem Vater vorbereitet wurde.
Und als die Zehn es hörten, erschütterte sich der Zorn gegen die beiden Brüder.
Aber Jesus rief sie zu ihm und sagte: Ihr wisst, dass die Fürsten der Heiden über sie Herrschaft ausüben und die großen über sie Herrschaft ausüben.
Aber unter Euch soll es nicht so sein. Wer aber unter Euch groß sein wird, der soll Euer Diener sein.
Und wer unter Euch Oberste sein soll, so soll er Euer Diener sein.
So wie der Sohn der Menschen nicht zu dienen kam, sondern zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und als sie aus Jericho gingen, folgte ihm eine große Menge.
Und siehe, zwei blinde Männer saßen an der Seite des Weges. Als sie hörten, dass Jesus vorbeiging, rief sie und sprachen: Habt Gnade zu uns, mein Herr, Ihr Sohn Davids.
Und die Volksmenge rief sie ab, weil sie ihren Frieden behalten sollten. Aber sie rief noch mehr und sprachen: Fürbittet uns, Herr, Ihr Sohn Davids.
Und Jesus stand still und rief sie an und sprach zu ihnen: Was soll ich Euch tun?
Sie sagen ihm, Herr, dass wir unsere Augen öffnen mögen.
Und so hatte Jesus Mitleid mit ihnen und berührte ihre Augen. Sogleich bekamen ihre Augen die Sicht und folgten ihm.
Und als sie sich Jerusalem näherten und nach Bethphage kamen, auf den Berg der Oliven, sandte Jesus zwei Jünger,
Sagt ihnen: Geht in das Dorf gegen Euch, und Ihr werdet bald einen Arsch und einen Küken mit ihr finden. Löscht sie und bringt sie mir.
Und wenn Euch jemand das Richtige sagt, so sagt Ihr: Der Fürst braucht sie, und er wird sie sofort senden.
All dies geschah, um zu erfüllen, was der Prophet geredet hatte und sprach:
Sagt der Tochter von Sion: Seht, Euer König kommt zu Euch, sanft und sitzt auf einer Asche. Und eine Kuh, die Feind einer Asche.
Und die Jünger gingen fort und taten, was Jesus ihnen geboten hatte.
Und sie brachten den Arsch und den Küken und trugen ihre Kleider an und setzten ihn darauf.
Und eine große Menge breitete ihre Kleider auf den Weg; andere zerschnitten Zweige der Bäume und streckten sie auf den Weg.
Und die Volksmengen, die vor und nachhergingen, riefen und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids. Gesegnet ist er, der im Namen des Fürsten kommt. Hosanna im höchsten.
Und als er nach Jerusalem kam, bewegte sich die ganze Stadt und fragte: Wer ist das?
Und die Menge sprach: Dies ist Jesus, der Prophet von Nazareth von Galiläa.
Und Jesus ging in den Tempel Gottes und vertrieb all jene, die im Tempel verkauften und kauften, und zersturmte die Tische der Geldtauscher und die Stühle jener, die Tauben verkauften,
Und sagte zu ihnen: Es steht geschrieben: Mein Haus wird das Haus des Gebets heißen, aber Ihr habt ihn zu einem Falle der Dieben gemacht.
Und der Blinde und der Lahme kamen zu ihm im Tempel; und er heilte sie.
Und als die Hohenpriester und Schriftgelehrten die wunderbaren Dinge bemerkten, die er getan hatte, und die Kinder im Tempel ritterten und sprachen: Hosanna dem Sohn Davids! Da waren sie sehr enttäuscht.
Und er sprach zu ihm: Hört Ihr, was dies sagt? Und Jesus sprach zu ihnen: Ja, habt Ihr nie gelesen: Aus dem Mund der Jungfer und Jungfer habt Ihr den Ruhm vollbracht?
Und er verließ sie und ging aus der Stadt nach Bethany und ließ sich dort nieder.
Und am Morgen, als er in die Stadt zurückkehrte, starb er.
Und als er einen Feigenbaum auf dem Wege sah, kam er zu ihm und fand auf ihm nichts als nur Blätter und sprach zu ihm: Lasst Euch von nun an keine Früchte wachsen. Und plötzlich starrte der Feigenbaum.
Und als die Jünger es sahen, wunderten sie sich und sagten: Wie bald ist der Feigenbaum verwundet?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr glaubt und keine Zweifel habt, so sollt Ihr nicht nur das tun, was mit dem Feigenbaum geschehen ist, sondern auch diesem Berg sagen: Seid entlassen und seid ins Meer geworfen. Es wird geschehen.
Und alles, was Ihr im Gebet bittet und glaubt, werdet Ihr empfangen.
Und als er in den Tempel kam, kamen die Hohenpriester und die Ältesten des Volkes zu ihm, während er lehrte. Und sie fragten ihn: Mit welcher Befugnis macht Ihr solche Dinge? Und wer hat Euch diese Befugnis gegeben?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eines fragen, und wenn Ihr es mir sagt, werde ich Euch auch sagen, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Die Taufe Johannes, von wem sie stammte? Von dem Himmel oder von den Menschen? Und sie redeten miteinander und sprachen: Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er uns sagen: Warum glaubt Ihr ihm denn nicht?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen, fürchten wir das Volk; denn alle halten Johannes für einen Propheten.
Und sie antworteten Jesus und sagten: Wir wissen nicht. Und er sprach zu ihnen: Ich werde Euch nicht sagen, mit welcher Befugnis ich solches tue.
Aber was denkt Ihr? Ein gewisser Mann hatte zwei Söhne. Und er kam zu dem ersten und sagte: Sohn, lasst Euch heute in meinem Weinberg arbeiten.
Er antwortete und sprach: Ich will nicht. Aber er bereute sich danach und ging.
Und er kam zu dem Zweiten und sagte so. Er antwortete und sprach: Ich gehe hin, Herr. Und ich gehe nicht hin.
Hat einer von ihnen den Willen seines Vaters getan? Sie sagen ihm: Der Erste. Jesus spricht zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Die publicanen und die Hurten sollen vor Euch ins Königreich Gottes gehen.
Denn Johannes kam zu Euch auf dem Wege der Gerechtigkeit, und Ihr glaubt ihm nicht. Aber die Hofmädchen und die Huren glaubten ihm. Und Ihr habt es gesehen und danach nicht bereut, um ihn zu glauben.
Hört einen weiteren Gleichnis: Es gab einen Haushalter, der einen Weinberg gepflanzt hatte und umgeben war und eine Weinpresse hineinbohrte und einen Turm baute und den Bauern gab und ging in ein weites Land.
Und als die Zeit der Frucht nahte, sandte er seine Diener zu den Besitzern, damit sie die Früchte davon empfangen konnten.
Und die Ehemänner nahmen seine Diener und schlagen einen und töten einen und steinigen einen anderen.
Und er sandte wieder andere Diener, mehr als der Erste. Und sie taten auch ihnen.
Und am Ende sandte er ihnen seinen Sohn zu und sprach: Sie werden meinen Sohn verehren.
Doch als die Ehemänner den Sohn sahen, sprachen sie untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen uns ihn töten und seine Erbschaft ergreifen.
Und sie haben ihn gefangen und ihn aus dem Weinberg geworfen und erschlagen.
Wenn also der Fürst des Weinguts kommt, was wird er mit den Bauern tun?
Sie sagen zu ihm: Er wird diese elenden Menschen vernichten und seinen Weinberg anderen Angestellten verteilen, die ihm die Früchte in jeder Jahreszeit geben werden.
Und Jesus spricht zu ihnen: Habt Ihr nie in den Schriftzeichen gelesen, Der Stein, den die Mauerer ablehnteten, ist zum Kopf der Ecke geworden? Das ist das Werk des Fürsten, und es ist für uns wunderbar?
Darum sage ich Euch: Gottes Königreich wird Euch genommen und einer Nation gegeben werden, die seine Früchte hervorbringt.
Und wer auf diesen Stein fällt, der wird zerfallen. Wer aber darauf fällt, den wird es zu Pulver zermalmen.
Und als die Hohenpriester und Pharisäer seine Gleichnisse gehört hatten, erkannten sie, dass er von ihnen redete.
Aber als sie versuchten, ihm zu begegnen, fürchteten sie die Menge, denn sie hielten ihn für einen Propheten.
Und Jesus antwortete und redete zu ihnen wieder durch Gleichnisse und sprach:
Das Himmelreich ist wie eines Königs, der seinen Sohn heiratete.
Und er sandte seine Diener hinaus, um jene zu nennen, die zur Hochzeit aufgefordert worden waren. Und sie wollten nicht kommen.
Und er sandte wieder andere Diener hervor und sprach: Sagt denen, die gebeten sind: Seht, ich habe mein Abendmahl bereitet. Meine Rinder und meine Zwerglinge sind getötet, und alles ist bereit. Kommt zur Hochzeit.
Und sie erleuchteten es und gingen, eines zu seiner Farm und eines zu seinem Waren.
Und die übrigen nahmen seine Diener und bettelten sie furchtbar und töteten sie.
Aber als der König davon hörte, war er wütend. Und er sandte seine Armeen aus und zerstörte diese Mörder und verbrannte ihre Stadt.
Dann spricht er zu seinen Dienern: Die Hochzeit ist bereit, aber jene, die gebetet wurden, waren nicht würdig.
Geht nun auf die Autobahnen und gebt jedem, den Ihr findet, eine Ehre.
Also gingen diese Diener auf die Autobahnen hinaus und versammelten so viele, wie sie fanden, Böse und Gute. Und die Hochzeit war mit Gästen geschmückt.
Und als der König zu den Gästen kam, sah er dort einen Mann, der keine Hochzeitskleidung trug.
Und er spricht zu ihm: Freund, wie seid Ihr hierher gekommen, ohne Hochzeitskleidung? Und er war sprachlos.
Dann sagte der König zu den Dienern: Bindet ihn Hand und Fuß und bringt ihn weg und wirft ihn in die äußere Finsternis. Da wird es weinen und Zähneknirschen.
Denn viele werden aufgerufen, aber wenige auserwählt.
Dann gingen die Pharisäer und beraten sich darüber, wie man ihn in seine Rede verwirren könne.
Und sie sandten zu ihm ihre Jünger mit den Herodianern hinaus und sagten: Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid und den Weg Gottes in Wahrheit lehrt. Und Ihr achtet nicht auf einen Menschen, denn Ihr achtet nicht auf die Person der Menschen.
Sagt uns also: Was denkt Ihr? Ist es gesetzmäßig, Caesar Tribut zu geben, oder nicht?
Aber Jesus erkannte ihre Bosheit und sprach: Warum versucht Ihr mich, Ihr Heuchler?
Und sie brachten ihm einen Cent.
Und er spricht zu ihnen: Wessen ist dieses Bild und diese Überschrift?
Und sie sagen zu ihm: Caesars. Dann sagt er zu ihnen: Rendert nun Caesar das, was Caesars ist, und Gott das, was Gott ist.
Als sie diese Worte hört hatten, verwunderten sie sich und verließen ihn und gingen ihren Weg.
Am selben Tag kamen ihm die Sadduken, die sagten, es gebe keine Auferstehung, und fragten ihn:
Und Mose sprach zu ihm: Wenn ein Mann sterbt und keine Kinder hat, so soll sein Bruder seine Frau heiraten und seinem Bruder Samen züchten.
Und nun waren wir mit sieben Brüdern. Und der erste, nachdem er eine Frau heiratet hatte, verstarb und ohne Probleme seine Frau seinem Bruder verließ.
Auch der zweite, und der dritte bis zum siebten.
Und am letzten von allen starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wessen Frau sie aus den sieben sein soll? Denn sie alle hatten sie.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid in Irrtum, der weder die Schrift noch die Macht Gottes kennt.
Denn in der Auferstehung heiraten sie weder, noch werden sie verheiratet, sondern sie sind wie die Engel Gottes im Himmel.
Aber was die Auferstehung der Toten anbelangt, habt Ihr nicht gelesen, was Euch von Gott gesagt wurde:
Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs? Gott ist nicht der Gott der Toten, sondern der Lebenden.
Und als die Volksmenge dies hörte, erstaunt waren sie seiner Lehre.
Aber als die Pharisäer hörten, dass er die Sadduken zur Stille brachte, versammelten sie sich.
Und einer von ihnen, ein Anwalt, fragte ihn und versuchte ihn und sagte:
Mein Herr, was ist das große Gebot des Gesetzes?
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr sollt den Fürsten, Eures Gottes, mit Eurem ganzen Herzen, mit Eurem ganzen Geist und mit Eurem ganzen Verstand lieben.
Dies ist das erste und größte Gebot.
Und der zweite Satz ist der gleiche: Ihr werdet Eures Nächsten lieben wie Euch selbst.
Auf diesen beiden Geboten ruhen das ganze Gesetz und die Propheten.
Als die Pharisäer versammelt waren, fragte Jesus sie:
Sie sagen: Was denkt Ihr von Christus? Sein Sohn ist er? Sie sagen zu ihm: Der Sohn Davids.
Er spricht zu ihnen: Wie nennt ihn David dann im Geiste Fürst und sagt:
Der Herr sprach zu meinem Fürsten: Sitzt auf meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache?
Wenn David ihn dann als Fürst nennt, wie ist er denn sein Sohn?
Und niemand konnte ihm ein Wort antworten, und von jenem Tage an konnte niemand mehr ihm Fragen stellen.
Und Jesus redete zu der Volksmenge und seinen Jüngern:
Die Schriftgelehrten und die Pharisäer sitzen in Moses Sitz.
Alles, was sie Euch gebten, solltet Ihr beachten. Ihr solltet beachten und tun. Doch folgt nicht ihren Taten, denn sie sagen und tun nicht.
Denn sie binden schwere Lasten und schwere Lasten, die sie tragen müssen, und legen sie auf die Schultern der Menschen. Aber sie selbst werden sie nicht mit einem ihrer Finger verschieben.
Alle ihre Werke tun sie, damit sie von den Menschen gesehen werden. Sie vergrößern ihre Folien und vergrößern die Grenzen ihrer Kleidung.
Und bei Festen liebt man die obersten Räumlichkeiten und die obersten Plätze der Synagogen.
Und auf den Märkten grüße ich Euch. Und ich werde von Menschen gerufen, Rabbi, Rabbi.
Doch nennt Euch nicht Rabbin. Einer ist Euer Meister, sogar Christus. Und Ihr alle seid Brüder.
Und nennt niemanden Euren Vater auf Erden. Denn einer ist Eurer Vater, der im Himmel ist.
Und nennt Euch auch nicht Meister. Denn ein ist Euer Meister, sogar Christus.
Doch der größte unter Euch soll Euer Diener sein.
Und wer sich erniedrigt, der wird erniedrigt werden; und wer sich beugt, der wird erniedrigt werden.
Doch was für Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr schließt das Himmelreich gegen die Menschen ab! Ihr geht weder selbst hinein, noch erleidet jene, die eintreten, dass sie eintreten.
Woe zu Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr verzehrt Witwenhäuser und macht vor Abscheu langen Gebets. Darum werdet Ihr den grösseren Verdammnis empfangen.
Wehe an Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr durchquert Meer und Land, um einen Stammesling zu machen, und wenn er gemacht wird, macht Ihr ihn zum Kind des Höllen zweimal mehr als Ihr selbst.
Hülle an Euch, Ihr blinden Führer, die sagten: Wer von dem Tempel schwören soll, ist nichts; wer aber von dem Gold des Tempels schwören soll, ist ein Schuldner!
Ihr Narren und Blinden: Ist das Gold größer oder der Tempel, der das Gold sanctifiert?
Und wer den Altar schwören soll, ist nichts. Wer aber das Geschenk schwören soll, das darauf steht, ist schuldig.
Ihr Narren und Blinden: Ob das Geschenk größer ist, oder der Altar, der das Geschenk sanctifiert?
Wer also von dem Altar schwören soll, schwört von ihm und von allem, was darauf steht.
Und wer von dem Tempel schwören soll, schwört von ihm und von dem, der darin wohnt.
Und wer den Himmel schwören soll, soll schwören an den Thron Gottes und an den, der darauf sitzt.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr zahlt einen Zehntel Münzen, Anise und Cummin und vernachlässigt die schwereren Dinge des Gesetzes, des Gerichts, der Barmherzigkeit und des Glaubens. Dies solltet Ihr getan haben, und das andere solltet Ihr nicht entledigen.
Ihr seid ein blinder Führer, der sich gegen einen Nebel strebt und ein Kamel verschluckt.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr reinigt die Außenseiten des Bechers und des Tellers, doch die Innenseiten sind voller Zwängen und Übertreibungen.
Blinder Pharisäe, reinigt zuerst das, was in der Tasse und dem Teller liegt, damit auch das Äußere der Tasse und des Tellers rein ist.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie weiße Gräber, die äußerlich schön erscheinen, doch im Inneren voller Totenbeinen und Unreinheiten sind.
So seid Ihr auch von außen gerecht für die Menschen, doch innen seid Ihr voller Heuchelei und Ungerechtigkeit.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Denn Ihr bauet die Gräber der Propheten und bekleidet die Gräber der Gerechten.
Und sagt: Hätten wir in den Tagen unserer Väter gelebt, hätten wir nicht im Blut der Propheten mit ihnen teilgenommen.
Und darum müsst Ihr Euch selbst bezeugen, dass Ihr die Kinder seid, die die Propheten getötet haben.
Dann füllt dann die Maße Eurer Väter.
Ihr Schlangen, Ihr Generation der Elfen. Wie könnt Ihr dem Fluch der Hölle entkommen?
Und darum seht, ich sende euch Propheten, weise Männer und Schriftgelehrte. Einige von ihnen werdet Ihr töten und kreuzifizieren, und einige von ihnen werdet Ihr in Eure Synagogen verfolgen und von Stadt zu Stadt verfolgen.
Auf Euch sollt alles gerechte Blut geschüttet auf Erden kommen, vom Blut des gerechten Abels bis hin zum Blut Zacharias, des Sohnes Barachias, das Ihr zwischen dem Tempel und dem Altar erschlagen habt.
Ich sage Euch gewiss: All dies wird dieser Generation zuteil werden.
O Jerusalem, Jerusalem, Ihr, der Ihr die Propheten tötet und jene steinigt, die Euch geschickt werden, wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, so wie eine Hühner ihre Hühner unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr nicht!
Siehe, Euer Haus ist für Euch entnommen.
Denn ich sage Euch: Ihr werdet mich von nun an nicht sehen, bis Ihr sagt: Selig sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus ging hinaus und verließ den Tempel. Und seine Jünger kamen zu ihm, um ihm die Gebäude des Tempels zu zeigen.
Und Jesus sprach zu ihnen: Seht Ihr nicht all dies? Ich sage Euch gewiss: Hier wird kein Stein auf jeden anderen überbleiben, der nicht hinabgeworfen wird.
Und während er auf dem Berg der Oliven saß, kamen die Jünger heimlich zu ihm und sagten: Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Und was soll das Zeichen sein für Euer Kommen und das Ende der Welt?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Hütet Euch vor, dass Euch niemand betrügt.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und sie werden viele betrügen.
Und Ihr werdet von Kriegen hören und von Kriegen Gerüchte hören. Hört auf, dass Ihr nicht besorgt seid. All dies muss geschehen, aber das Ende ist noch nicht gekommen.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation stellen, und ein Königtum gegen ein Königtum. An verschiedenen Orten wird es Hunger, Pest und Erdbeben geben.
All dies ist der Anfang der Trauer.
Dann werden sie Euch hinaufbringen, um Euch zu bedrohen und zu töten. Und wegen meines Namens werdet Ihr von allen Nationen abscheuen.
Und dann werden viele beleidigt sein und einander verraten und einander hassen.
Und viele falsche Propheten werden aufsteigen und viele betrügen.
Und da die Ungerechtigkeit wachsen wird, wird die Liebe zu vielen verkümmern.
Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Und dieses Evangelium des Königreichs soll in aller Welt als Zeugnis allen Nationen verkündet werden. Dann wird das Ende kommen.
Und wenn Ihr nun das abscheuliche Verderben seht, von dem der Prophet Daniel sprach, an dem heiligen Ort stehen wird. Wer liest, der soll verstehen.
Dann lasst jene in Judaea flüchten in die Berge.
Der, der auf dem Dach des Hauses steht, soll nicht herabkommen, etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer auf dem Felde ist, kehrt nicht zurück und nimmt seine Kleider.
Und Ärger für jene, die Kinder haben, und für jene, die in jenen Tagen Süß geben!
Doch fleht nicht im Winter oder am Sabbat.
Denn dann wird es ein großes Trübsal sein, wie es seit dem Beginn der Welt bis zu diesem Zeitpunkt nicht war, noch wird es sein.
Und es sei denn, diese Tage werden verkürzt, so kann kein Fleisch gerettet werden. Doch um die Auserwählten willen werden diese Tage verkürzt.
Also, wenn Euch jemand sagen soll: Hier ist Christus oder dort? Glaubt es nicht.
Denn es werden falsche Christen und falsche Propheten herrschen und große Zeichen und Wunder offenbaren, so dass sie, wenn möglich, die sehr Auserwählten betrügen werden.
Seht, ich habe es Euch schon gesagt.
Also, wenn sie Euch sagen: Siehe, er ist in der Wüste. Geht nicht hinaus. Sieht, er ist in den geheimen Kammern. Glaubt es nicht.
Denn wie der Blitze aus dem Osten kommt und bis in den Westen erstrahlt, so wird auch das Kommen des Sohnes der Menschen sein.
Denn wo immer das Leichnam ist, dort werden die Adler versammelt.
Sofort nach der Trübsal dieser Tage wird die Sonne schwärzen und der Mond sein Licht nicht geben und die Sterne vom Himmel fallen und die Mächte des Himmels erschüttert werden.
Und dann wird das Zeichen des Menschen Sohnes im Himmel erscheinen. Und dann werden alle Stämme der Erde weinen, und sie werden den Menschen Sohn sehen, der in den Wolken des Himmels kommt, mit Macht und großer Ehre.
Und er wird seine Engel mit einem großen Klang der Trompete senden. Und sie werden seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, von einem Ende des Himmels bis zum anderen.
Und nun lasst Euch von der Gleichnis des Feigenbaums erzählen: Wenn seine Zweige noch weich sind und ihre Blätter wachsen, ist der Sommer nahe.
Also auch Ihr, wenn Ihr all diese Dinge seht, wisst, dass sie nahe bei den Türen ist.
Ich sage Euch gewiss: Diese Generation wird nicht vergehen, bis all diese Dinge erfüllt sind.
Himmel und Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von diesem Tag und Stunde weiß niemand, nicht, nicht die Engel des Himmels, nur mein Vater.
Doch wie die Tage von Noe waren, so wird auch das Kommen des Sohnes der Menschen sein.
Denn wie in den Tagen vor der Überflut, da sie aßen und tranken, heirateten und heirateten, bis Noe in die Arche kam.
Und sie wussten nicht, bis der Flut kam und sie alle wegnahm. Und so wird auch das Kommen des Menschen Sohnes sein.
Dann sollen zwei auf dem Felde sein, der eine soll genommen werden, der andere verlassen werden.
Zwei Frauen werden an der Mühle schmieden. Die eine wird gefangen genommen, die andere verlassen.
Seid also auf der Hut. Ihr wisst nicht, wann Euer Fürst kommen wird.
Doch wisst dies. Hätte der Tapferer des Hauses gewusst, in welcher Uhrzeit der Dieb kommen wird, hätte er aufgewacht und sein Haus nicht zerschlagen müssen.
Also seid auch Ihr bereit. Denn in einer Stunde, wie Ihr nicht denkt, kommt der Sohn der Menschen.
Wer ist denn ein treuer und weiser Diener, den sein Fürst über seine Familie hinweg geführt hat, um sie bei der richtigen Zeit mit Fleisch zu versorgen?
Gesegnet ist dieser Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, so tun wird.
Wahrlich, ich sage Euch, er wird ihn über all seine Güter herrschen.
Und wenn dieser eheliche Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft?
Und er wird seine Mitdiener schlagen und mit den Sündern essen und trinken.
Der Herrscher dieses Dieners wird kommen, wenn er ihn nicht sucht, und in einer Stunde, die er nicht kennt.
Und er wird ihn zerschlagen und mit den Heuchlern seinen Anteil an ihm richten. Es wird zu Weinen kommen und zu Zähnen reißen.
Dann wird das Königreich des Himmels zu zehn Jungfern verglichen werden, die ihre Leuchten nahmen und hinausgingen, um den Bräutigam zu treffen.
Und fünf von ihnen waren weise, und fünf töricht.
Die Toren nahmen ihre Leuchten und nahmen keine Öle mit sich.
Aber die Weisen brachten Öl in ihre Gefäße mit ihren Leuchten.
Während der Bräutigam verblieb, schlummerten sie alle und schliefen.
Und um Mitternacht rief man: Seht, der Bräutigam kommt. Geht herauf, um ihn zu treffen.
Dann erhob sich all diese Jungfer und bearbeitete ihre Leuchten.
Und der Narre sprach zu den Weisen: Gebt uns Euer Öl, denn unsere Leuchten sind ausgegangen.
Aber der Weise antwortete und sprach: Nein, denn wir und Ihr haben nicht genug. Geht stattdessen zu denen, die verkaufen, und kauft für Euch.
Und als sie zum Kauf gingen, kam der Bräutigam. Und die bereiten gingen mit ihm zur Hochzeit hinein. Und die Tür war verschlossen.
Danach kamen auch die anderen Jungfer und sagten: Fürst, Fürst, er ist offen für uns.
Aber er antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Ich kenne Euch nicht.
Seid also wach, denn Ihr wisst weder den Tag noch die Stunde, an der der Sohn der Menschen kommt.
Denn das Himmelreich ist wie ein Mann, der in ein weites Land reist und seine eigenen Diener nennt und ihnen seine Waren überbringt.
Und einem gab er fünf Talente, einem anderen zwei und einem anderen, je nach seiner Fähigkeit. Und er machte sofort seine Reise.
Und der, der die fünf Talente empfangen hatte, ging und kaufte mit ihnen und machte ihnen weitere fünf Talente.
Und wie der, der zwei erhielt, so erhielt er auch zwei weitere.
Doch der, der jenen empfangen hatte, ging in die Erde und schmiedete das Geld seines Fürsten.
Nach langer Zeit kommt der Fürst dieser Diener, und erzählt mit ihnen.
Und der, der fünf Talente empfangen hatte, kam und brachte fünf weitere und sprach: Herr, Ihr habt mir fünf Talente übergeben. Und siehe, ich habe neben ihnen fünf weitere Talente gewonnen.
Sein Fürst sagte zu ihm: Gut getan, Ihr guter und treuer Diener. Ihr wart treuer in einigen Dingen. Ich werde Euch zum Herrscher in vielen Dingen machen. Geht in die Freude Eurer Fürsten hinein.
Und der, der zwei Talente empfangen hatte, kam zu mir und sprach: Ihr habt mir zwei Talente überlassen. Und siehe, ich habe zwei weitere Talente besiegt.
Und sein Fürst sprach zu ihm: Gut getan, gütiger und treuer Diener. Ihr wart treuer in einigen Dingen. Ich werde Euch zum Herrscher in vielen Dingen machen. Geht in die Freude Eures Fürsten hinein.
Dann kam derjenige, der das einzige Talent empfangen hatte, und sprach zu mir: Fürst, ich wusste, Ihr seid ein harter Mann. Erntet dort, wo Ihr nicht gesät habt, und sammelt dort, wo Ihr nicht gesät habt.
Und ich fürchtete mich, und ich ging hin und versteckte Euer Talent auf Erden. Da habt Ihr, das ist Euer.
Sein Fürst antwortete ihm und sprach: Ihr eiserlicher und faulender Diener, Ihr wußt, dass ich dort ernten, wo ich nicht säte, und dort sammeln, wo ich nicht säte.
Ihr hättet also mein Geld an die Tauschhändler gelegt, und dann hätte ich bei meinem Kommen mein eigenes Geld mit Schulden empfangen sollen.
Also nehmt ihm den Talent und schenkt ihn dem, der zehn Talente besitzt.
Denn jedem, der etwas hat, wird gegeben werden, und er wird reichhaltig sein. Wer aber etwas nicht hat, wird auch das nehmen, was er hat.
Und schiebt den nüchternen Diener in die äußere Finsternis. Dort wird es weinen und Zähne reißen.
Wenn der Sohn der Menschen in seiner Glorie kommt und alle heiligen Engel mit ihm, dann sitzt er auf dem Thron seiner Glorie.
Und alle Völker werden vor ihm versammelt sein. Und er wird sie voneinander trennen, wie ein Hirte seine Schafe von seinen Ziegen trennt.
Und er wird die Schafe seiner rechten Hand richten und die Ziegen seiner linken.
Dann wird der König zu ihnen auf seiner rechten Seite sagen: Kommt, Ihr seid gesegnet von meinem Vater. Erbt das für Euch vorbereitete Königreich seit der Gründung der Welt.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir Fleisch. Ich war hungrig, und Ihr gabt mir Trink. Ich war fremd, und Ihr nahmt mich ein.
Nackt, und Ihr habt mich bekleidet. Ich war krank, und Ihr besuchtet mich. Ich war im Gefängnis, und Ihr kamt zu mir.
Dann soll ihn der Gerechte antworten und sagen: Fürst, wann haben wir Euch gehängt und gefüttert oder getrocknet und Euch getrunken?
Wann haben wir Euch als Fremden gesehen und aufgenommen? Oder nackt und gekleidet?
Oder wann wir Euch krank fanden oder ins Gefängnis gebracht haben?
Und der König wird ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es einem der geringsten meiner Brüder getan, also habt Ihr es mir getan.
Dann wird er ihnen auch von links sagen: Geht von mir, Ihr Verfluchter, ins ewige Feuer, vorbereitet für den Teufel und seine Engel.
Denn ich war hungrig, und Ihr gabt mir nichts zu essen. Ich hatte Durst, und Ihr gabt mir nichts zu trinken.
Ich war ein Fremder, und Ihr nahmen mich nicht hinein. Nackt, und Ihr trugt mich nicht. Kranken, und in Gefängnis, und Ihr besuchtet mich nicht.
Dann sollen sie ihm auch antworten und sagen: Herr, wann wir Euch gesehen haben, wie ver hungrig oder hungrig oder fremd oder nackt oder krank oder im Gefängnis seid, und Euch nicht dienen?
Dann wird er ihnen antworten und sagen: Wahrlich, ich sage Euch: Ihr habt es nicht einem der geringsten unter ihnen getan, also habt Ihr es mir nicht getan.
Und diese werden in die ewige Strafe gehen, und die Gerechten in das ewige Leben.
Und es geschah, als Jesus all diese Worte vollendet hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Ihr wisst, dass nach zwei Tagen der Passover feiert und der Sohn der Menschen verraten wird, um gekreuzigt zu werden.
Dann versammelten sich die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten des Volkes zu dem Palast des Hohenpriesters, der hieß Caiaphas,
Und sie haben sich gebeten, Jesus mit Subtilität zu nehmen und zu töten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, damit kein Lärm unter den Leuten kommt.
Und da Jesus in Bethany war, in dem Hause Simons, des Leibers,
Als er zu dem Fleische saß, kam ihm eine Frau mit einer Alabasterbox von sehr wertvoller Salbe auf und legte sie ihm auf den Kopf.
Aber als seine Jünger es sahen, erregten sie sich und sagten: Wem dient diese Mühle?
Denn diese Salbe hätte man mit viel Geld verkaufen und den Armen geben können.
Als Jesus es verstanden hatte, fragte er sie: Warum belästigt Ihr die Frau? Sie hat eine gute Arbeit an mir getan.
Denn die Armen habt Ihr immer bei Euch; mich habt Ihr aber nicht immer.
Denn sie hat diese Salbe auf meinen Körper gießen. Sie hat sie für meine Begräbnis getan.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo immer dieses Evangelium in der ganzen Welt verkündet wird, soll auch das, was diese Frau getan hat, als Erinnerung an sie erzählt werden.
Und einer der Zwölf, genannt Judas Iscariot, ging zu den Hohenpriestern.
Und sagte zu ihnen: Was gibt Ihr mir, damit ich ihn Euch überreiche? Und sie schlossen mit ihm einen Bund für dreißig Silberstücke.
Und seit jener Zeit suchte er die Gelegenheit, ihn zu verraten.
Und am ersten Tag des Festes des ungesäuerten Brotes kamen die Jünger zu Jesus und sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir Euch bereitstellen, den Passover zu essen?
Und er sagte: Geht zu einem solchen Mann in die Stadt und sagt ihm: Der Meister sagt: Meine Zeit ist nahe. Ich werde den Passover bei Euch in Eurer Wohnung bei meinen Jüngern halten.
Und die Jünger taten, was Jesus ihnen geboten hatte. Und sie bereiteten den Passah.
Und als die Finsternis gekommen war, setzte er sich mit den Zwölf zusammen.
Und als sie gegessen hatten, sagte er: Wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch soll mich verraten.
Und sie waren sehr traurig und begannen jeden von ihnen zu fragen: Fürst, bin ich es?
Und er antwortete und sprach: Wer mit mir in der Tasse seine Hand vertieft, der wird mich verraten.
Der Sohn der Menschen wandelt, wie von ihm geschrieben steht. Doch wehe dem Menschen, durch den der Sohn der Menschen verraten wird! Es wäre für diesen Menschen gut gewesen, wenn er nicht geboren wäre.
Und Judas, der ihn verraten hatte, antwortete und sprach: Meister, bin ich es? Er sprach zu ihm: Ihr habt gesagt.
Und während sie trank, nahm Jesus Brot und segnete es und brach es und gab es den Jüngern und sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Körper.
Und er nahm den Kelch und gab ihnen danken und gab es ihnen und sprach: Trinkt sie alle.
Denn dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele getauft wird, um ihre Sünden zu befreien.
Aber ich sage Euch, ich werde von nun an nicht von dieser Früchte der Weinberge trinken, bis zu dem Tag, da ich sie gemeinsam mit Euch im Königreich meines Vaters neu trinke.
Und als sie einen Hymnen gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und dann spricht Jesus zu ihnen: Ihr alle werdet in dieser Nacht wegen mir beleidigt sein. Denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen und die Schafe der Herde verstreut werden.
Aber nachdem ich wieder auferstanden bin, werde ich nach Galiläa gehen, bevor Ihr es wollt.
Petrus antwortete und sprach zu ihm: Auch wenn alle wegen Euch beleidigt werden, werde ich niemals beleidigt sein.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Diese Nacht, vor der Hahnskrone, werdet Ihr mich dreimal verweigern.
Und Petrus sprach zu ihm: Auch wenn ich mit Euch sterbe, werde ich Euch nicht verleugnen. Das sahen auch alle Jünger.
Dann kommt Jesus mit ihnen zu einem Ort namens Gethsemane und spricht zu den Jüngern: Sitzt hier, während ich dorthin gehe und bete.
Und er nahm Peter und die beiden Söhne Zebedäus mit sich, und er begann zu trauern und sehr schwer zu sein.
Und dann spricht er zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tod sehr traurig. Bleibt hier und seht mich mit.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf sein Gesicht und betete und sprach: O mein Vater, wenn es möglich ist, lasst diesen Kelch mir vergehen. Doch nicht wie ich will, sondern wie Ihr wollt.
Und er kommt zu den Jüngern und findet sie schlafend und spricht zu Petrus: Was, könnt Ihr doch nicht eine Stunde bei mir aufwachen?
Seht und bete, dass Ihr nicht in Versuchung seid. Der Geist ist wahrlich bereit, aber das Fleisch ist schwach.
Er ging zum zweiten Mal fort und betete und sprach: Mein Vater, wenn mir diese Tasse nicht entgeht, solange ich sie nicht trinke, wird Euer Wille geschehen.
Und er kam und fand sie wieder schlafend, denn ihre Augen waren schwer.
Und er verließ sie und ging wieder fort und betete ein drittes Mal mit denselben Worten.
Und dann kommt er zu seinen Jüngern und spricht zu ihnen: Schläft nun und erholt euch. Siehe, die Stunde ist nahe, und der Sohn der Menschen wird in die Hände der Sünder geworfen.
Steht auf, lasst uns fortfahren. Sieht, da ist er, der mich verraten will.
Und während er noch redete, siehe, Judas, einer der Zwölf, kam. Und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen von den Hohenpriestern und Ältesten des Volkes.
Und der, der ihn verraten hatte, gab ihnen ein Zeichen: Wer ich küssen soll, der ist er. Haltet ihn fest.
Und er kam sofort zu Jesus und sprach: Seid wohlgekommen, mein Herr! Und küsste ihn.
Und Jesus sprach zu ihm: Freund, warum seid Ihr gekommen? Dann kamen sie und legten sich an Jesus und nahmen ihn.
Und siehe, einer von ihnen, der mit Jesus war, erstreckete seine Hand und zog sein Schwert und schlug einen Diener des Hohenpriesters und zerschlug ihm das Ohr.
Und dann sprach Jesus zu ihm: Haltet wieder Euer Schwert an seinen Platz. Denn alle, die das Schwert nehmen, werden mit dem Schwert verfallen.
Denkt Ihr, ich kann nun nicht zu meinem Vater beten und er wird mir bald mehr als zwölf Legionen von Engeln geben?
Doch wie sollen dann die Schriften erfüllt werden, wie sie so sein müssen?
Und zu jener Stunde sprach Jesus zu den Volksmengen: Ihr seid gegen einen Dieb ausgegangen, der mich mit Schwertern und Stangen nimmt? Ich habe täglich mit Euch im Tempel gelehrt und lehrte, und Ihr habt mich nicht geschlagen.
Aber all dies geschah, um die Schriften der Propheten erfüllt zu werden. Dann verweigerten ihn alle Jünger und flohen.
Und die, die Jesus festgehalten hatten, führten ihn zu Caiaphas dem Hohenpriester, wo die Schriftgelehrten und die Ältesten versammelt waren.
Aber Peter folgte ihm weit entfernt ins Palast des Hohen Priesters und ging hinein und saß mit den Dienern, um das Ende zu sehen.
Die Hohenpriester, die Ältesten und der ganze Rat suchten nun nach einem falschen Zeugnis gegen Jesus, um ihn zu töten.
Aber sie fanden keinen. Und obwohl viele falsche Zeugen kamen, fanden sie doch keinen. Am Ende kamen zwei falsche Zeugen.
Und sagte: Dieser Kerl sagte: Ich kann den Tempel Gottes zerstören und in drei Tagen bauen.
Und der Hohepriester stand auf und sprach zu ihm: Ihr antwortet nichts? Was haben diese Zeugen gegen Euch gebracht?
Aber Jesus hielt seinen Frieden. Und der Hohe Priester antwortete und sagte zu ihm: Ich schwöre Euch bei dem lebenden Gott, dass Ihr uns sagt, ob Ihr der Christ seid, der Sohn Gottes.
Und Jesus spricht zu ihm: Ihr habt gesagt: Doch ich sage Euch: Nachher werdet Ihr den Menschensohn sehen, der auf der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann zerriß der Hohepriester seine Kleider und sprach: Er hat Blasphemie gesprochen. Was brauchen wir denn noch von Zeugen? Seht, Ihr habt nun seine Blasphemie gehört.
Sie antworteten und sagten: Er schuldet sich zum Tode.
Und dann spuckten sie ihm in die Gesichter und geschlagenen ihn; und andere schlugen ihn mit den Palmen ihrer Händen.
Sagt: Prophezeiet uns, Ihr Christus. Wer ist es, der Euch besiegt hat?
Und nun saß Petrus im Schloss ohne, und eine Dame kam zu ihm und sprach: Ihr wart auch mit Jesus aus Galiläa.
Und er lehnte vor ihnen allen den Eid ab und sprach: Ich weiß nicht, was Ihr sagt.
Und als er in die Veranda ging, sah ihn eine andere Dienerin und sagte zu ihnen, die da waren: Dieser Kerl war auch mit Jesus von Nazareth.
Und wieder verweigerte er mit einem Eid: Ich kenne den Mann nicht.
Und nach einer Weile kamen zu ihm die davorstandenen und sprachen zu Petrus: Ihr seid gewiss einer von ihnen, denn Euer Wort erfreut Euch.
Dann begann er zu Fluchen und zu schwören: Ich kenne den Mann nicht... Und sofort die Kugelbesatzung.
Und Petrus erinnerte sich an das Wort Jesu, das ihm sagte: Bevor die Hahne herrschen sollte, sollt Ihr mich dreimal verleugnen. Und er ging hinaus und weinte bitter.
Und als es nun Morgen war, kamen alle Hohenpriester und Ältesten des Volkes zusammen, um gegen Jesus zu beraten und ihn zu töten.
Und als sie ihn gebunden hatten, führten sie ihn fort und überlieferten ihn Pontius Pilatus, dem Gouverneur.
Und Judas, der ihn verraten hatte, sah, dass er verurteilt war, bereute sich und brachte die dreißig Silberstücke den Hohenpriestern und Ältesten wieder.
Ich habe gesündigt, das unschuldige Blut zu verraten, und sie sagten: Was ist das für uns?
Und er ließ die Silberstücke im Tempel fallen und ging fort und hängte sich selbst an.
Und die Hohenpriester nahmen die Silberstücke und sagten: Es ist nicht gesetzmäßig, sie in die Schatzkammer zu legen, denn sie ist der Preis des Blutes.
Und sie schlossen sich ab und kauften mit ihnen das Feld des Schmieders, in dem sie Fremde begraben sollten.
Darum wurde dieses Feld bis heute als das Feld des Blutes bezeichnet.
Und dann erfüllte sich das, was Jeremy der Prophet sprach: Und sie nahmen die dreißig Silberstücke, den Preis des wertvollsten, den sie von den Kindern Israel wertvoll gemacht hatten.
Und gab sie für den Schmiedfeld, wie der Fürst mich bestellte.
Und Jesus stand vor dem Gouverneur. Und der Gouverneur fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Und Jesus sprach zu ihm: Ihr saget.
Und als er von den Hohenpriestern und Ältesten angeklagt wurde, antwortete er nichts.
Und Pilatus sprach zu ihm: Hört Ihr nicht, wie viele Zeugen sie gegen Euch zeugen?
Und er antwortete ihm nie mit einem Wort, so sehr, dass der Gouverneur große Verwunderung brachte.
Bei diesem Fest hatte der Gouverneur ein Gefangener freigegeben, den sie wollten.
Und dann hatten sie einen bemerkenswerten Gefangenen namens Barabbas.
Und als sie nun versammelt waren, sprach Pilatus zu ihnen: Wem wollt Ihr, dass ich Euch entledige? Barabbas oder Jesus, den man Christus nennt?
Denn er wusste, aus Verzweiflung hatten sie ihn gerettet.
Und als er auf dem Richterstuhl stand, sandte seine Frau zu ihm und sprach zu ihm: Habt Ihr nichts mit diesem gerechten Mann zu tun? Ich habe heute in einem Traum viel von ihm erlitten.
Aber die Hohenpriester und die Ältesten überzeugten die Menge, dass sie Barabbas bitten und Jesus vernichten sollten.
Der Gouverneur antwortete und sprach zu ihnen: Wollt Ihr, dass ich Euch einen von ihnen freihalte? Sie sprachen: Barabbas.
Pilatus spricht zu ihnen: Was soll ich mit Jesus, dem man Christus nennt, tun? Alle sagen zu ihm: Lasst ihn gekreuzigt werden.
Und der Gouverneur fragte mich: Was für ein Übel hat er getan? Aber sie riefen noch mehr und sagten: Lasst ihn gekreuzigt haben.
Als Pilatus sah, dass er nichts überwinden könne, sondern dass es eher zu Unruhe kam, nahm er Wasser und gewaschene sich vor der Volksmenge und sagte: Ich bin von dem Blut dieser gerechten Person unschuldig. Seid bereit.
Und das ganze Volk antwortete und sprach: Sein Blut sei auf uns und auf unsere Kinder.
Dann gab er Barabbas ihnen frei. Und als er Jesus bestürgt hatte, ließ er ihn zu Kreuzigung bringen.
Dann brachten die Soldaten des Gouverneurs Jesus in die gemeinsame Halle und versammelten ihm die ganze Bande der Soldaten.
Und sie zerstreute ihn und trugen ihm ein scharlachfarbes Gewänder an.
Und als sie eine Krone aus Dornen befestigt hatten, legten sie sie ihm auf den Kopf und eine Dorne in die rechte Hand. Und sie knieten ihm vor und lächerten ihn und sagten: Seid gesegnet, König der Juden!
Und sie spuckten ihn an und nahmen die Säge und schlugen ihn an den Kopf.
Und nachdem sie ihn beschimpft hatten, nahmen sie ihm die Robe ab, legten ihm seine eigene Kleidung an und führten ihn fort, um ihn zu kreuzifizieren.
Und als sie herausgingen, fanden sie einen Mann aus Cyrene, namentlich Simon. Er wurde gezwungen, sein Kreuz zu tragen.
Und als sie zu einem Ort namens Golgotha, d. h. zu einem Ort eines Schädels kamen,
Und ihm gab man Vinegar zu trinken, vermischt mit Galle. Und als er ihn schmeckte, wollte er nicht trinken.
Und sie kreuzifizierten ihn und trennten seine Kleider und legten die Lose, damit das geschah, was der Prophet geredet hatte: Meine Kleider trennten sie voneinander, und sie legten die Lose auf meine Kleider.
Und sie saßen und beobachteten ihn dort.
Und er legte ihm über den Kopf seine Anklage auf: Dies ist Jesus, der König der Juden.
Dann wurden zwei Diebe mit ihm gekreuzigt, einen an der rechten Seite und einen an der linken.
Und die, die bei ihm vorbeikamen, verspotteten ihn und schüttelten den Kopf,
Und sagt: Ihr, der Ihr den Tempel vernichtet und ihn in drei Tagen bauen wollt, hütet Euch. Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, kommt herab vom Kreuz.
Auch die Hohenpriester, die ihn mit den Schriftgelehrten und den Älteren beschimpften, sagten:
Er hat andere gerettet, er selbst kann nicht gerettet werden. Wenn er König Israels ist, lasst ihn nun vom Kreuz herabsteigen, und wir werden ihm glauben.
Er vertraute auf Gott. Lasst ihn nun befreien, wenn er ihn will. Denn er sagte: Ich bin der Sohn Gottes.
Auch die Dieben, die ihn mit auf die Kreuzigung brachten, werfen ihm dasselbe in die Zähne.
Und von der sechsten Stunde über das ganze Land bis zur neunten Stunde war Finsternis.
Und um neunte Stunde rief Jesus mit einem lauten Wort zu mir: Eli, Eli, lama sabachthani? Das heißt: Mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Einige von ihnen, die dort standen, hörten dies und sagten: Dieser Mann ruft nach Elias.
Und sogleich lief einer von ihnen hinaus und nahm eine Spinge, füllte sie mit Essig und legte sie auf ein Ritter und gab ihm zu trinken.
Die übrigen sagten: Lasst uns mal sehen, ob Elias zu ihm kommt.
Als Jesus wieder zu einem lauten Ruf gerufen hatte, ließ er den Geist aufgeben.
Und siehe, das Tuch des Tempels war von oben bis hinunter zerbrochen. Und die Erde quatschte und die Felsen zerbrach.
Und die Gräber wurden geöffnet und viele Leichen der verstorbenen Heiligen entstanden.
Und er kam nach seiner Auferstehung aus den Gräbern heraus und ging in die heilige Stadt und erschien vielen.
Und als der Heerscharen und seine Mitreisenden Jesus beobachteten, sahen sie den Erdbeben und all die Taten, die getan wurden, fürchteten sie sehr und sprachen: Wahrlich, dies war der Sohn Gottes.
Und viele Weiber sahen dort herab und folgten Jesus aus Galiläa und dienten ihm.
Unter ihnen waren Maria Magdalena, Maria die Mutter von Jakob und Joses und die Mutter der Kinder von Zebedee.
Als die Zeit des Abends gekommen war, kam ein reicher Mann aus Arimathaea, namens Joseph, der auch Jesus Jünger war.
Er ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu. Dann befahl Pilatus, den Leichnam zu überbringen.
Und als Joseph den Leichnam genommen hatte, verwickelte er ihn in ein reines Bettwäsche.
Und er legte sie in seine neue Grabe, die er aus dem Felsen erbohrt hatte. Und er rollte einen großen Stein an die Tür des Grabes und ging fort.
Und da war Maria Magdalene und die andere Maria, die an der Seite des Grabes saß.
Und am nächsten Tag, dem nach dem Tag der Vorbereitung, kamen die Hohenpriester und die Pharisäer zu Pilatus zusammen.
Wir erinnern uns, dass dieser Täter, als er noch lebte, sagte: Nach drei Tagen werde ich wieder aufstehen.
Also befahl mir, dass die Gräber bis zum dritten Tag befestigt werden, damit seine Jünger nicht nachts kommen und ihn weg stehlen und dem Volk sagen: Er ist aus den Toten auferstanden. Also wird der letzte Irrtum schlimmer sein als der Erste.
Pilatus sprach zu ihnen: Ihr habt eine Uhr. Geht Euren Weg, macht es so sicher, wie Ihr könnt.
Also gingen sie fort und befestigten den Grab und versiegelten den Stein und stellten eine Uhr.
Am Ende des Sabbats, als es gegen den ersten Tag der Woche erstrahlte, kamen Maria Magdalena und die andere Maria zum Grab.
Und siehe, es gab ein großes Erdbeben: Denn der Engel des Fürsten kam vom Himmel herab und rollte den Stein von der Tür zurück und setzte sich auf ihn.
Sein Angesicht war wie ein Blitze und seine Kleidung weiß wie Schnee.
Und wegen seiner Furcht schüttelten die Hüter und wurden wie tote Menschen.
Und der Engel antwortete und sprach zu den Weibern: Fürchtet Euch nicht. Denn ich weiß, Ihr sucht Jesus, den Ihr gekreuzigt habt.
Er ist nicht hier, denn er ist erhoben, wie er sagte. Kommt, seht den Ort, an dem der Fürst lag.
Und geht nun schnell und sagt seinen Jüngern, dass er von den Toten auferstanden ist. Und siehe, er geht vor Euch nach Galiläa. Dort werdet Ihr ihn sehen. Ah, ich habe Euch das gesagt.
Und sie zogen rasch von der Gräberseite mit großer Furcht und Freude fort und liefen fort, um seinen Jüngern zu Wort zu bringen.
Und als sie gingen, um es seinen Jüngern zu sagen, siehe, Jesus traf sie und sprach: Seid froh. Und sie hielten ihn an den Füßen und verehnten ihn.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Habt keine Angst. Geht und sagt meinen Brüdern, dass sie nach Galiläa gehen, wo sie mich sehen werden.
Und als sie nun gingen, siehe, ein Teil der Wachen kam in die Stadt und zeigte den Hohenpriestern alles, was geschehen war.
Und als sie sich mit den Älteren versammelten und sich beraten hatten, schenkten sie den Soldaten große Gelder.
Spricht: Spricht, seine Jünger kamen nachts und stießen ihn weg, während wir schliefen.
Und falls dies dem Gouverneur in die Ohren kommt, werden wir ihn überzeugen und Euch sichern.
Und sie nahmen das Geld und taten, was sie gelehrt hatten. Und dieses Sprichwort ist unter den Juden bis heute weit verbreitet.
Dann gingen die elf Jünger in Galiläa hinauf, in einen Berg, den Jesus ihnen bestimmt hatte.
Und als sie ihn sahen, beteten sie ihn an. Aber einige zweifelten.
Und Jesus kam und redete zu ihnen und sprach: Alle Macht ist mir im Himmel und auf Erden gegeben.
Also geht hin und unterrichtet alle Nationen und tauft sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes an.
Ich lehre sie, alles zu befolgen, was ich Euch geboten habe. Und ich bin bis zum Ende der Welt mit Euch. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Mark
Der Beginn des Evangeliums Jesu Christi, des Sohnes Gottes.
Wie es in den Propheten geschrieben steht: Seht, ich sende meinen Gesandten vor Eurem Angesicht, der Eure Reise vor Euch bereiten wird.
Die Stimme eines in der Wildnis weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten vor, macht seine Pfade recht.
Johannes taufte in der Wildnis und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Und das ganze Land Judaea und Jerusalem gingen zu ihm hinaus und wurden alle von ihm im Fluss Jordan getauft und ihre Sünden bekenntlichen.
Und Johannes bekleidete sich mit Kamelhaar und einem Gürtel aus Haut um seine Lenden. Und er aß locusts und wilden Honig.
Und ich predigte und sagte: Einer stärkerer als ich folgt mir. Der Klatsch, dessen Schuhe ich nicht würdig bin, herunterzustoßen und zu entfesseln.
Ich habe Euch gewiss mit Wasser getauft, aber er wird Euch mit dem Heiligen Geist taufen.
Und es geschah in diesen Tagen, als Jesus aus Nazareth Galiläas kam und von Johannes in Jordan getauft wurde.
Und als er gerade aus dem Wasser herauskam, sah er den Himmel eröffnen und den Geist wie eine dove auf ihn herabsteigen.
Und dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn, von dem ich mich sehr erfreuen kann.
Und sogleich treibt ihn der Geist in die Wüste.
Und er war vierzig Tage dort in der Wüste, versucht von Satan und war bei den wilden Bestien. Und die Engel dienten ihm.
Nun, nachdem Johannes ins Gefängnis gelegt wurde, kam Jesus nach Galiläa und predigte das Evangelium des Königreichs Gottes.
Und sagte: Die Zeit ist erfüllt, und das Königreich Gottes ist nahe. Kehrt um und glaubt dem Evangelium.
Und als er am Meer von Galiläa wandelte, sahen er Simon und Andrew, seinen Bruder, ein Netz ins Meer werfen, denn sie waren Fischer.
Und Jesus sprach zu ihnen: Kommt nach mir, und ich werde Euch zu Menschenfischern machen.
Und sogleich verließen sie ihre Netze und folgten ihm.
Und als er ein wenig weiter dorthin gefahren war, sahen er Jakobus, den Sohn Zebedeus, und Johannes, seinen Bruder. Auch diese waren im Schiff, und bearbeiteten ihre Netze.
Und er rief sie sofort an. Und sie verließen ihren Vater Zebedei im Schiff mit den Mietdienern und folgten ihm.
Und sie gingen nach Capernaum. Und er ging direkt am Sabbattag in die Synagoge und lehrte.
Und sie waren von seiner Lehre überrascht, denn er lehrte sie als einen, der Macht hatte, und nicht als die Schriftgelehrten.
Und in ihrer Synagoge war ein Mann mit einem unreinen Geist. Und er rief:
Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, uns zu zerstören?
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet Eure Ruhe und kommt heraus von ihm.
Und als ihn der unreinige Geist zerriß und mit einem lauten Stimmen rief, kam er aus ihm heraus.
Und sie waren alle so erstaunt, dass sie untereinander fragten: Was ist das? Welche neue Lehre ist das? Denn mit Autorität befehlt er sogar die unreinen Geister, und sie gehorchen ihm.
Und sogleich breitete sich sein Ruhm über ganz Galiläa hinaus.
Und als sie die Synagoge verlassen hatten, kamen sie mit Jakob und Johannes in das Haus von Simon und Andrew.
Doch Simons Gattin hatte eine Fieberentstehung, und bald erzählen sie ihm von ihr.
Und er kam und nahm sie an die Hand und hob sie auf. Und sofort verließ sie die Fieber und sie diente ihnen.
Und am Abend, als die Sonne ging, brachten sie zu ihm all jene, die krank waren, und jene, die possessiert waren von Teufeln.
Und die ganze Stadt versammelte sich vor der Tür.
Und er heilte viele, die an verschiedenen Krankheiten litten, und entließ viele Teufel. Und er ließ die Teufel nicht sprechen, weil sie ihn erkannten.
Und am Morgen, kurz vor dem Tagesaufgang, ging er hinaus und ging zu einem einsamen Ort und betete dort.
Und Simon und seine Begleiter folgten ihm.
Und als sie ihn gefunden hatten, sagten sie zu ihm: Alle Menschen suchen nach Euch.
Und er sprach zu ihnen: Lasst uns in die nächsten Städte gehen, damit ich auch dort predige. Darum kam ich hinaus.
Und er predigte in ihren Synagogen in ganz Galiläa und ließ die Teufel hinaus.
Und da kam ihm ein Leper an, der ihn bettelte und zu ihm kniete und sprach: Wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und Jesus, er bewegt sich mit Mitleid, stellte seine Hand aus und berührte ihn und sprach zu ihm: Ich will. Seid rein.
Und sobald er gesprochen hatte, ging die Lepra von ihm fort, und er wurde gereinigt.
Und er befahl ihm schwach und sandte ihn sofort fort.
Und er spricht zu ihm: Seht, Ihr sprecht nichts zu jemandem. Doch geht hin und zeigt Euch dem Priester und überbringt für Eure Reinigung jene Dinge, die Mose geboten hat, als Zeugnis für sie.
Aber er ging hinaus und begann, es zu veröffentlichen und die Sache ins Ausland zu bringen, so dass Jesus nicht mehr offen in die Stadt gelangen konnte, sondern an entlegenen Orten lag. Und sie kamen zu ihm aus allen Orten.
Und nach einigen Tagen kam er wieder in Capernaum. Und es wurde gemerkt, dass er in diesem Haus war.
Und sogleich versammelten sich viele zusammen, dass es nicht mehr Raum gab, sie zu empfangen, nicht einmal um die Tür herum. Und er predigte ihnen das Wort.
Und sie kamen zu ihm und brachten einen von vier Kindern gelähmten Menschen mit sich.
Und da sie ihm wegen der Presse nicht zu nahen kamen, entdeckten sie das Dach, auf dem er lag. Und als es zerbrochen war, ließen sie das Bett fallen, in dem die Kranken liegen.
Als Jesus ihren Glauben sah, sagte er zu den Kranken des Lähmungs: Mein Sohn, Eure Sünden werdet Euch verzeihen.
Aber einige der Schriftgelehrten saßen dort und redeten in ihren Herzen.
Warum spricht dieser Mann so zu Blasphemien? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott?
Und sobald Jesus in seinem Geist erkannte, dass sie in sich selbst so vermutet waren, sprach er zu ihnen: Warum vermutet Ihr solche Dinge in euren Herzen?
Ist es leichter, dem Kranken der Lähmung zu sagen, Eure Sünden seien Euch vergeben; oder zu sagen, Auferstehen und in Euer Bett gehen?
Doch damit Ihr wisst, dass der Sohn der Menschen auf Erden die Macht hat, die Sünden zu vergeben.
Ich sage Euch: Steht auf und nehmt Euer Bett und geht Eurer Weg in Euer Haus.
Und er machte sich sofort auf, nahm das Bett und ging vor sie alle hinaus. So erstaunt waren sie alle, und glorifizieren Gott und sagen: Wir haben es nie so gesehen.
Und er ging wieder hinaus am Ufer der Meerseite. Und alle Volksmengen traten zu ihm auf und er lehrte sie.
Und als er vorbeiging, sah er Levi, Alphaeus Sohn, am Hof sitzen und ihn sagen: Folge mir. Und er stand auf und folgte ihm.
Und es geschah, als Jesus zu Tisch saß in seinem Haus, saßen auch viele publicanen und Sünder mit Jesus und seinen Jüngern zusammen; denn es gab viele und sie folgten ihm.
Und als die Schriftgelehrten und Pharisäer ihn mit publicanen und Sündern sahen, fragten sie seine Jünger: Wie kann er mit publicanen und Sündern essen und trinken?
Als Jesus es hörte, sprach er zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken. Ich bin nicht gekommen, die Gerechten zu künden, sondern die Sünder.
Und die Jünger von Johannes und von den Pharisäern fastten. Und sie kommen und sagen zu ihm: Warum fasten die Jünger von Johannes und von den Pharisäern, und deine Jünger fasten nicht?
Und Jesus sprach zu ihnen: Können die Kinder des Brautzimmers fasten, solange der Bräutigam mit ihnen ist? Solange sie den Bräutigam mit sich haben, können sie nicht fasten.
Aber die Tage werden kommen, als das Bräutigam von ihnen weggenommen wird, und dann werden sie in diesen Tagen fasten.
Kein Mensch näht auch ein Stück neues Tuch auf ein altes Kleidungsstück. Andernfalls nimmt das neue Stück, das es auffüllt, das alte Stück weg, und der Riss wird noch schlimmer.
Und niemand legt neues Wein in alte Flaschen. Andernfalls zerbricht das neue Wein die Flaschen, und der Wein wird verschüttet und die Flaschen werden beschädigt. Aber das neue Wein muss in neue Flaschen gelegt werden.
Und es geschah, als er am Sabbattag durch die Getreidefelder ging, und seine Jünger begannen, während sie fortgingen, die Ohren der Getreide zu werfen.
Und die Pharisäer sprachen zu ihm: Seht, warum tun sie am Sabbat das, was nicht gesetzmäßig ist?
Und er sprach zu ihnen: Habt Ihr nie gelesen, was David getan hat, als er sich bedürfte und er und die, die mit ihm waren, ver hungrig waren?
Wie er in das Haus Gottes in den Tagen Abiathars, des Hohen Priesters, hineinging und die Mahlzeit aß, die nicht gesetzmäßig gegessen wird, sondern den Priestern. Und er gab sie auch denen, die mit ihm waren?
Und er sprach zu ihnen: Der Sabbat ist für die Menschen bestimmt, und nicht die Menschen für den Sabbat.
Daher ist der Sohn des Menschen auch Fürst des Sabbats.
Und er ging wieder in die Synagoge hinein. Und da war ein Mann mit einer verdorbenen Hand.
Und sie beobachteten ihn, ob er ihn am Sabbat heilen würde, damit sie ihn ablegen konnten.
Und er spricht zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte: Steht fort.
Und er spricht zu ihnen: Ist es gesetzmäßig, am Sabbat Gutes zu tun oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu töten? Aber sie hielten ihren Frieden.
Und als er mit Zorn auf sie umherblickte, erleidet wegen der Härte ihres Herzens, sprach er zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er streckte sie aus. Und seine Hand wurde wie die andere wieder gesund.
Und die Pharisäer gingen fort und machten sich direkt mit den Herodianern über ihn ab, wie sie ihn verderben könnten.
Und Jesus zog sich mit seinen Jüngern zurück zum Meer. Und eine große Menge aus Galiläa folgte ihm und Judaea,
Und von Jerusalem und von Idumaea und jenseits des Jordan. Und um Tyrus und Sidon kam eine große Volksmenge zu ihm, nachdem sie gehört hatten, was er getan hatte.
Und er sprach zu seinen Jüngern, daß wegen der Volksmenge ein kleines Schiff auf ihn aufwartete, damit er nicht durchdringt.
Denn er hatte viele geheilt, und so drängten sie ihn an, ihn zu berühren, wie viele andere Plagen.
Und unreinige Geister, als sie ihn sahen, fielen vor ihn herab und schrieen und sagten: Ihr seid der Sohn Gottes.
Und er befahl ihnen, ihn nicht zu verkünden.
Und er steigt auf einen Berg hinauf und ruft zu ihm, wem er will. Und sie kamen zu ihm.
Und er ordnete zwölf dazu an, bei ihm zu sein und sie zu senden, um zu predigen.
Und sie haben die Macht, Krankheiten zu heilen und Teufel auszurotten.
Und Simon nannte er Petrus.
Und Jakob, der Sohn von Zebedee, und Johannes, der Bruder von Jakob. Und er nannte sie Boanerges, das heißt, Die Söhne des Sturms.
Und Andrew und Philip und Bartholomew und Matthäus und Thomas und Jakob der Sohn von Alphaeus und Thaddaeus und Simon der Kanaanit,
Und Judas Iscariot, der ihn ebenfalls verraten hatte. Und sie gingen in ein Haus.
Und die Volksmenge kommt wieder zusammen, so dass sie nicht mehr so viel Brot essen konnten.
Und als seine Freunde davon hörten, gingen sie hinaus, ihn zu greifen. Denn sie sagten: Er ist bei sich allein.
Und die Schriftgelehrten, die aus Jerusalem kamen, sagten: "Er hat einen Belzebub, und durch den Prinzen der Teufel entwirft er die Teufel."
Und er rief sie zu ihm und sagte in Gleichnissen zu ihnen: Wie kann Satan Satan ausrotten?
Und wenn ein Königreich gegen sich selbst geteilt wird, kann es nicht bestehen.
Und wenn ein Haus gegen sich selbst gespaltet wird, kann es nicht standhalten.
Und wenn Satan sich gegen sich selbst erhebt und sich trennt, kann er nicht bestehen, aber er hat ein Ende.
Niemand kann in das Haus eines starken Mannes gehen und seine Güter verschmutzen, es sei denn, er bindet zuerst den starken Mann an und verschmutzt dann sein Haus.
Wahrlich, ich sage Euch: Alle Sünden werden den Söhnen der Menschen vergeben, und all die Blasphemie, was sie auch blaspheme.
Wer aber gegen den Heiligen Geist blaspheme, der hat niemals Vergebung, sondern steht in Gefahr des ewigen Verdammnisses.
Weil sie sagten, er hat einen unreinigen Geist.
Dann kamen seine Brüder und seine Mutter und sahen ihn an und riefen ihn an.
Und die Volksmenge saß um ihn herum und sagten zu ihm: Seht, Eure Mutter und Eure Brüder suchen nicht nach Euch.
Und er antwortete ihnen und sprach: Wer ist meine Mutter oder meine Brüder?
Und er sah sich um nach denen, die um ihn saßen, und sprach: Seht meine Mutter und meine Brüder!
Denn wer den Willen Gottes tut, so sind auch mein Bruder, meine Schwester und meine Mutter.
Und er begann wieder, am Ufer der See zu lehren. Und eine große Volksmenge versammelte sich zu ihm. Und er ging in ein Schiff und saß am Meer. Und die ganze Volksmenge war am Ufer der See auf dem Lande.
Und er lehrte sie vieles mit Gleichnissen und sagte ihnen in seiner Lehre:
Hört. Siehe, ein Saater ging hinaus, um zu säen.
Und es geschah, als er säte, fielen einige an der Seite des Weges, und die Vögel der Luft kamen und verzehrten sie.
Und einige fielen auf steiniges Land, wo es nicht viel Erde hatte. Und es sprang sofort auf, weil es keine Tiefe der Erde hatte.
Aber als die Sonne aufging, wurde sie verbrannt. Und weil sie keine Wurzel hatte, verstarb sie.
Und einige fielen unter die Dornen, und die Dornen wuchsen und schütteten sie, und sie brachten keine Früchte.
Und andere fielen auf gutem Land und erzeugten Frucht, die wuchs und wuchs. Und sie brachten hervor, einige dreißig, einige sechzig und einige hundert.
Und er sprach zu ihnen: Wer zu hören Ohr hat, der soll hören.
Und als er allein war, fragten die um ihn herum mit den Zwölf von ihm nach der Gleichnis.
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet das Geheimnis des Königreichs Gottes erfahren; aber für jene, die draußen sind, werden all diese Dinge in Gleichnissen geschehen.
Damit sie beim Sehen sehen und nicht wahrnehmen, und beim Hören hören und nicht verstehen, damit sie niemals umkehren und ihre Sünden vergeben werden.
Und er sprach zu ihnen: Kennt Ihr dieses Gleichnis nicht? Wie sollt Ihr dann alle Gleichnisse kennen?
Der Säuerer sät das Wort.
Und dies sind sie an der Seitenseite des Weges, wo das Wort gesät wurde. Doch sobald sie es gehört haben, kommt Satan sofort und nimmt das Wort ab, das in ihren Herzen gesät wurde.
Und dies sind sie, die auf steinigem Boden gesäumt werden, die das Wort, sobald sie gehört haben, mit Freude empfangen.
Und haben keine Wurzeln in sich selbst. Und so ertragen sie nur für eine Zeit. Danach, wenn für das Wort Leiden oder Verfolgung auftritt, werden sie sofort beleidigt.
Und dies sind die, die in den Dornen gesät werden, die dieses Wort hören.
Und die Sorge um diese Welt, und die Täuschung des Reichtums, und die Lust auf andere Dinge, die eindringen, verstopfen das Wort, und es wird unfruchtbar.
Und dies sind die, die auf dem guten Land gesäumt werden; die, die dieses Wort hören und empfangen und Frucht bringen, einige dreißigmal, einige sechzigmal und einige hundertmal.
Und er sprach zu ihnen: Ist eine Kerze hergebracht, die man unter eine Büsche oder ein Bett setzt? Und nicht auf einen Kerzenstift setzt?
Denn nichts ist verborgen, was nicht offenbart wird. Und nichts war verborgen, außer, dass es im Ausland kommt.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und er sprach zu ihnen: Seid auf der Hut mit dem, was Ihr hört. Was für ein Maß Ihr einnehmt, das soll Euch gemessen werden. Und Euch, die Ihr hört, soll mehr gegeben werden.
Denn wer hat, dem wird es gegeben werden. Wer nicht hat, dem wird alles genommen, was er hat.
Und er sprach: So ist auch das Königreich Gottes, als würde ein Mensch Samen in den Boden werfen.
Und sollte schlafen und nachts und tagss aufsteigen und die Saat erblühen und wachsen, weiß er nicht, wie.
Denn die Erde bringt Frucht von sich selbst. Zuerst die Klinge, dann das Ohr, danach die volle Getreide im Ohr.
Doch wenn die Frucht hervorkommt, legt er sie sofort in die Sächel, denn die Ernte ist gekommen.
Und er sprach: Wo sollen wir das Königreich Gottes vergleichen? Oder wie soll man ihn vergleichen?
Es ist wie ein Saatgut aus Senf, das, wenn es in die Erde gesät wird, weniger ist als alle Samen auf Erden.
Aber wenn er gesät ist, wächst er und wird größer als alle Kräuter und erstreckt große Zweige, damit sich die Vögel der Luft unter seinem Schatten niederlassen.
Und mit vielen solchen Gleichnissen sprach er ihnen das Wort, so wie sie es hören konnten.
Und ohne Gleichnis redete er nicht zu ihnen. Und als sie allein waren, erklärte er seinen Jüngern alles.
Und am selben Tag, als die Finsternis gekommen war, spricht er zu ihnen: Lasst uns die andere Seite erreichen.
Und als sie die Volksmenge verschoben hatten, nahmen sie ihn, wie er auf dem Schiff war, und es gab auch andere kleine Schiffe mit ihm.
Und es rief ein großer Sturm des Windes auf und die Wellen stießen in das Schiff hinein, so dass es nun voll war.
Und er lag im Hindernis des Schiffes, schlief auf einem Kissen. Und sie erweckten ihn und sagten ihm: Meister, kümmert Euch es nicht, dass wir verfallen?
Und er stand auf und bedrohte den Wind und sprach zu dem Meer: Friede, ruht. Und der Wind hörte auf, und es herrschte große Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr so furchtbar? Wie kommt es, dass Ihr keinen Glauben habt?
Und sie fürchteten sich sehr und sprachen einander: Was für ein Mensch ist es, dass auch der Wind und das Meer ihm gehorchen?
Und sie kamen an die andere Seite des Meeres, in das Land der Gadarenes.
Und als er aus dem Schiff kam, traf ihn aus den Graben sofort ein Mann mit einem unreinen Geist.
Und er wohnte in den Graben, und niemand konnte ihn binden, auch nicht mit Ketten.
Denn er war oft mit fetten und Ketten gebunden, und die Ketten wurden von ihm zerschlagen und die Ketten in Stücke zerbrochen. Und niemand konnte ihn beherrschen.
Und immer, Tag und Nacht, war er in den Bergen und in den Gräbern, weint und schneidet sich mit Steinen.
Als er Jesus aber fern sah, lief er fort und betete an ihn.
Und er rief mit einem lauten Stimmen und sprach: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Ihr Sohn des Höchsten Gottes? Ich schwöre Euch vor Gott, dass Ihr mich nicht verderbt.
Denn er sprach zu ihm: Kommt heraus aus dem Mann, Ihr unreiner Geist.
Und er fragte ihn: Was ist Euer Name? Und er antwortete und sprach: Mein Name ist Legion. Denn wir sind viele.
Und er bat ihn sehr, dass er sie nicht aus dem Lande verläßt.
Und da war nahe den Bergen eine große Schweineherde, die sich nähte.
Und alle Teufel bettelten ihn und sagten: Verschiet uns in die Schweine, damit wir hineingehen.
Und sogleich gab Jesus ihnen frei. Und die unreinigen Geister gingen hinaus und kamen in die Schweine. Und die Herde lief gewaltsam auf einen felsigen Ort hinunter ins Meer; es waren etwa zweitausend; und sie wurden in das Meer geschüttet.
Und die, die die Schweine fütterten, flohen und erzählten es in der Stadt und im Lande. Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen war.
Und sie kamen zu Jesus und sahen ihn, der mit dem Teufel besessen war und die Legion hatte, sitzend und bekleidet und in seinem rechten Geist. Und sie fürchteten sich.
Und jene, die es sahen, erzählten ihnen, was dem, der mit dem Teufel besessen war, geschah und was die Schweine angeht.
Und sie begannen zu beten, dass er sie von ihrer Küste entführte.
Und als er in das Schiff kam, betete der, der mit dem Teufel besessen war, ihn, dass er mit ihm sein möge.
Doch Jesus litt nicht unter ihm. Er sprach zu ihm: Geht zu Euren Freunden zurück und erzählt ihnen, was der Fürst für Euch getan hat und womit er Euch empfangen hat.
Und er ging hin und veröffentlichte in Decapolis, was Jesus für ihn getan hatte. Und alle Menschen erstaunten sich.
Und als Jesus wieder mit dem Schiff auf die andere Seite überging, versammelten sich viele zu ihm. Und er war nahe am Meer.
Und siehe, einer der Herrscher der Synagoge heißt Jairus. Und als er ihn sah, fiel er zu seinen Füßen.
Und er betete ihn sehr an und sprach: Meine kleine Tochter ist an der Schwelle des Todes. Ich bete Euch an, kommt her und leget Euren Hand auf sie, damit sie geheilt wird und sie auch noch leben kann.
Und Jesus ging mit ihm hin; und viele Leute folgten ihm und versammelten ihn.
Und eine gewisse Frau, die zwölf Jahre lang Blutverlust hatte.
Und viele Leiden von vielen Ärzten erlitten, und ihr ganzes Vermögen verschwendet, was sie hatte. Und nichts wurde besser, sondern es wurde noch schlimmer.
Als sie von Jesus gehört hatte, kam sie in die Presse dahinter und berührte seine Kleidung.
Denn sie sagte: Wenn ich nur seine Kleider berühre, werde ich heilen.
Und sogleich war der Brunnen ihres Blutes getrocknet. Und sie fühlte in ihrem Körper, dass sie von dieser Pest geheilt war.
Und Jesus, da er sofort in sich selbst wusste, dass ihm eine Tugend ausging, drehte ihn in der Presse um und fragte: Wer berührte meine Kleidung?
Und seine Jünger sagten zu ihm: Ihr seht die Menge, die Euch ansaht, und sagt zu mir: Wer hat mich berührt?
Und er sah sich um, um sie zu sehen, die das getan hatte.
Aber die Frau, die sich fürchtete und schüttelte, und wusste, was in ihr getan war, kam zu ihm herab und fiel herunter und erzählte ihm die ganze Wahrheit.
Und er sprach zu ihr: Tochter, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden und werdet von eurer Plage erholt.
Während er noch redete, kam von dem Herrscher des Hauses der Synagoge ein Bescheidener her, der sagte: Eure Tochter ist tot. Warum nehmt Ihr den Meister noch länger auf?
Als Jesus das gesprochene Wort hörte, spricht er zu dem Herrscher der Synagoge: Habt keine Angst, glaubt nur.
Und niemand folgte ihm, außer Petrus und Jakobus und Johannes, Jakobus Bruder.
Und er kommt zu dem Hause des Herrschers der Synagoge und sieht die Furcht und all jene, die weinen und sehr lachen.
Und als er hineinkam, fragte er sie: Warum seid Ihr so verrückt und weint? Die Dame ist nicht tot, sondern schläft.
Und sie lachten ihn zu Spott. Doch als er sie alle hinausgetrieben hatte, nimmt er den Vater und die Mutter der Jungfer und jene, die mit ihm waren, und geht hinein, wo die Jungfer lag.
Und er nahm die Fräulein an die Hand und sprach zu ihr: Talitha cumi. Das heißt, Fräulein, ich sage Euch, Steht auf.
Und sogleich stand die Jungfer auf und ging fort, denn sie war im Alter von zwölf Jahren. Und sie waren in großer Erstaunenheit.
Und er befahl ihnen, dass niemand es wissen sollte. Und er befahl, ihr etwas zu essen.
Und er ging von dort hinaus und kam in sein eigenes Land. Und seine Jünger folgten ihm.
Und als der Sabbattag gekommen war, begann er in der Synagoge zu lehren. Und viele, die ihn hörten, waren erstaunt und sprachen: Woher ist dieser Mensch gekommen zu solchen Dingen? Und welche Weisheit ist das, das ihm gegeben wird, dass er selbst solche mächtige Werke erzeugt?
Ist dies nicht der Tischler, der Sohn Marias, der Bruder Jakobus, Joses, Juda und Simon? Und sind seine Schwestern nicht mit uns hier? Und sie waren auf ihn beleidigt.
Aber Jesus sagte zu ihnen: Ein Prophet ist nicht ohne Ehre, sondern in seinem eigenen Land, unter seinem eigenen Verwandten und in seinem eigenen Haus.
Und dort konnte er keine mächtige Arbeit erledigen, außer, dass er ein paar kranke Völker angriff und heilte.
Und er war von ihrem Unglauben erstaunt... Und er ging um die Dörfer und lehrte.
Und er rief die Zwölf zu ihm und begann, sie mit zwei und zwei hinauszuschicken. Und er gab ihnen Macht über unsaubere Geister.
Und befahl ihnen, nichts für ihre Reise zu nehmen, außer einen Stock. Kein Brief, kein Brot, kein Geld in ihrer Tasche.
Seid aber in Sandalen gehüllt und traget nicht zwei Mäntel an.
Und er sprach zu ihnen: An jedem Ort, an dem Ihr ein Haus betrittt, seid dort, bis Ihr von dort abfährt.
Und wer Euch nicht empfangen und nicht hören wird, wenn Ihr dorthin seid, zerstreut den Staub unter Euren Füßen als Zeugnis gegen sie. Verwahrlich sage ich Euch: Am Tag des Gerichts wird es Sodom und Gomorrha erträglicher sein, als für diese Stadt.
Und sie gingen hinaus und predigten, dass die Menschen Buße tun sollten.
Und sie trieben viele Teufel aus und salbten mit Öl viele, die krank waren, und heilten sie.
Und König Herod hörte von ihm; denn sein Name wurde im Ausland verbreitet. Und er sprach: Johannes der Täufer wurde von den Toten auferweckt und zeigt folglich große Werke in ihm.
Andere sagten, es sei Elias, und andere, es sei ein Prophet oder einer der Propheten.
Aber als Herod davon hörte, sprach er: Ich habe John abgehauen, er ist aus den Toten auferstanden.
Denn selbst Herod hatte Johannes gefangen genommen und ins Gefängnis gebunden, um Herodias willen, der Frau seines Bruders Philip, denn er hatte sie geheiratet.
Denn Johannes hatte zu Herod gesagt: Es ist nicht gesetzmäßig, dass Ihr Eures Bruders Frau hält.
Also hatte Herodias einen Streit mit ihm und hätte ihn getötet, doch sie konnte es nicht.
Denn Herod befürchtete Johannes, da er wusste, dass er ein gerechter Mann und eine heilige Person war, und beobachtete ihn. Und als er ihn hörte, tat er vieles und hörte ihn mit Freuden.
Und als ein angenehmer Tag gekommen war, machte Herod zu seinem Geburtstag seinen Fürsten, Obersten und Oberstentümern in Galiläa Abendmahl.
Und als die Tochter des Namens Herodias kam und tanzte und Herod und jene gefiel, die mit ihm saßen, sprach der König zu der Dame: Gebt mir, was Ihr wollt, und ich werde es Euch geben.
Und er schwor ihr: Was auch immer Ihr von mir verlangt, ich werde es Euch geben, für die Hälfte meines Königreichs.
Und sie ging hinaus und sprach zu ihrer Mutter: Was soll ich fragen? Und sie sprach: Den Kopf des Johannes des Täufers.
Und sie kam rasch zum König hinein und fragte ihn, und sagte: Ich möchte, dass Ihr mir den Kopf des Johannes des Täufers in einem Ladegerät hin und her schenkt.
Und es war dem König zu schade; doch um seines Eids willen und wegen ihrer Gnade, die mit ihm saßen, lehnte er sie nicht ab.
Und sogleich sandte der König einen Hingerichteten und befahl, ihm den Kopf zu bringen. Und er ging hin und brach ihm den Kopf ins Gefängnis.
Und er trug seinen Kopf in einen Schuss und gab ihn der Jungfer. Und die Jungfer gab ihn ihrer Mutter.
Und als seine Jünger davon hörten, kamen sie und nahmen seinen Leichnam und legten ihn in ein Grab.
Und die Apostel versammelten sich zu Jesus und erzählten ihm alles, was sie getan und gelehrt hatten.
Und er sprach zu ihnen: Kommt Euch einzeln in eine Wüste und ruht eine Weile. Denn es waren viele da, die kamen und gingen, und sie hatten keine Ruhe mehr, als zu essen.
Und sie fuhren mit dem Schiff privat in einen Wüstenort.
Und das Volk sah sie hinausgehen. Und viele erkannten ihn. Und sie liefen dorthin aus allen Städten und gingen hinaus und kamen zu ihm zusammen.
Und als Jesus hinauskam, sah er viele Menschen und erstrahlte Mitleid zu ihnen. Denn sie waren wie Schafe, die keinen Hirten hatten. Und er fing an, ihnen viele Dinge zu lehren.
Und als der Tag nun weit vergangen war, kamen seine Jünger zu ihm und sagten: Dies ist ein Wüstenort, und nun ist die Zeit weit vergangen.
Sendet sie fort, damit sie in die Lande und die Dörfer gehen und sich Brot kaufen, denn sie haben nichts zu essen.
Er antwortete und sprach zu ihnen: Gibt sie zu essen. Und sie sagten ihm: Wollen wir zweihundert Cent Brot kaufen und essen?
Er spricht zu ihnen: Wie viele Brotteig habt Ihr? Schaut und seht. Und als sie es gewusst haben, sagen sie: Fünf und zwei Fische.
Und er befahl ihnen, alle gemeinsam auf dem grünen Gras zu sitzen.
Und sie setzten sich in Reihen, hundert und fünfzig.
Und als er die fünf Brotteile und die zwei Fische genommen hatte, sah er auf den Himmel und segnete und brach die Brotteile und gab sie seinen Jüngern, um sie vor sich zu stellen. Und erteilte die zwei Fische unter sie alle.
Und sie haben alle gegessen und sind voll.
Und sie nahmen zwölf Körbe auf, voll der Fragmente und der Fische.
Und jene, die die Brote aßen, waren etwa fünftausend.
Und er zwang sofort seine Jünger dazu, ins Schiff zu steigen und bis zu Bethsaida auf die andere Seite zu gehen, während er das Volk verbannte.
Und als er sie fortgeschickt hatte, ging er in einen Berg, um zu beten.
Und als die Finsternis gekommen war, war das Schiff mitten im Meer und er allein auf dem Lande.
Und er sah, wie sie kämpften, weil der Wind ihnen entgegenging. Und um die vierten Uhr der Nacht kommt er zu ihnen und geht auf dem Meer hindurch und würde sie überqueren.
Aber als sie ihn sahen, wie er auf dem Meer wandelte, dachten sie, es sei ein Geist gewesen. Und riefen:
Denn sie alle sahen ihn und waren besorgt. Und er redete sofort mit ihnen und sprach zu ihnen: Seid fröhlich. Ich bin es; fürchtet euch nicht.
Und er ging zu ihnen ins Schiff, und der Wind hörte auf. Und sie waren sehr übersehen und erstaunt über ihre Größe.
Denn sie bemerkten das Wunder der Brote nicht, denn ihr Herz war hart.
Und als sie nun überstanden waren, kamen sie in Gennesaret und zogen an die Küste.
Und als sie aus dem Schiff herausgingen, erkannten sie ihn direkt.
Und lief durch die ganze Gegend umher und fing an, jene zu tragen, die krank waren, wo sie hörten, dass er da war.
Und überall, wo er hineinkam, in Dörfer, Städte oder Ländereien, legten sie die Kranken auf den Straßen und baten ihn, dass sie ihn berühren, wenn es nicht um die Grenze seines Kleidungs war. Und so viele, die ihn berührten, wurden gesund.
Dann kamen zu ihm Pharisäer zusammen und einige der Schriftgelehrten aus Jerusalem.
Und als sie einige seiner Jünger sahen, wie sie mit unbefleckten Händen Brot aßen, fanden sie einen Fehler.
Denn die Pharisäer und alle Juden, außer sie waschen oft ihre Hände, essen nicht und halten die Tradition der Älteren.
Und wenn sie aus dem Markt kommen, waschen sie nur, sie essen nicht. Und es gibt noch viele andere Dinge, die sie erhalten haben, um zu halten, wie die Wäsche von Tassen und Töpfen, Behältnissen und Tische.
Dann fragten ihn die Pharisäer und die Schriftgelehrten: Warum wandeln Eure Jünger nicht nach der Tradition der Älteren, sondern essen Brot mit ungewaschenen Händen?
Er antwortete und sprach zu ihnen: Nun, Esaias weissagte von Euch Heuchlern, wie es geschrieben steht: Dieses Volk ehrt mich mit seinen Lippen, aber ihr Herz ist von mir fern.
Aber in Vergessenheit verehren sie mich und lehren für Lehren die Gebote der Menschen an.
Weil Ihr die Befehle Gottes außer Acht lässt, hältt Ihr die Tradition der Menschen für die Waschung von Töpfen und Bechern und vieles Ähnliches.
Und er sprach zu ihnen: Nun gut, Ihr lehnt das Gebote Gottes ab, damit Ihr Eure eigenen Traditionen bewahren könnt.
Denn Mose sprach: Ehre Eures Vaters und Eures Mutters. Und wer Vater oder Mutter verflucht, soll den Tod sterben.
Aber Ihr sagt: Wenn ein Mann zu seinem Vater oder Mutter sagt: Es ist Corban, also ein Geschenk, was auch immer es ist, von dem Ihr von mir profitieren wollt, so ist er frei.
Und Ihr müsst ihn nicht mehr dazu zwingen, für seinen Vater und seine Mutter Pflicht zu tun.
Durch Eure Tradition, die Ihr überliefert habt, macht das Wort Gottes zu nichts. Und so vieles dergleichen tut Ihr.
Und als er das ganze Volk zu ihm rief, sprach er zu ihnen: Hört mich, jeder von Euch.
Es gibt nichts von außen, das einen Menschen verunreinigt, wenn man in ihn eindringt. Doch das, was aus ihm herausgeht, ist es, was den Menschen verunreinigt.
Wenn jemand Ohren hat, um zu hören, lasst ihn hören.
Und als er vom Volk aus in das Haus fuhr, fragten ihn seine Jünger nach dieser Gleichnis.
Und er spricht zu ihnen: Seid Ihr auch so verrückt? Seht Ihr denn nicht, dass irgendetwas von außen in den Menschen eindringt, es ihn nicht verderben kann?
Denn er tritt nicht in sein Herz hinein, sondern in seinen Bauch und geht hinaus in den Flut und reinigt alle Fleische?
Und er sprach: Was aus dem Mann kommt, schätzt den Mann.
Denn von innen aus, aus dem Herzen der Menschen, strömen böse Gedanken, Ehebruch, Ehebruch, Mord,
Diebhaftigkeit, Begehrenheit, Bosheit, Täuschung, Zögerlichkeit, böses Auge, Blasphemie, Stolz, Dummheit.
All diese bösen Dinge kommen von innen und verderben den Menschen.
Und er stand dorthin auf und ging zu den Grenzen von Tyrus und Sidon. Und er ging in ein Haus hinein, und niemand würde es wissen. Aber er konnte sich nicht verbergen.
Denn eine gewisse Frau, deren junge Tochter einen unreinen Geist hatte, hörte von ihm und kam und fiel ihm zu Füßen.
Die Frau war ein Griech, ein Syrophenician von Nation; und sie bat ihn, dass er den Teufel aus ihrer Tochter herauswerfen würde.
Aber Jesus sprach zu ihr: Lasst die Kinder zuerst voll werden. Denn es ist nicht möglich, das Brot der Kinder zu nehmen und an die Hunde zu werfen.
Und sie antwortete und sprach zu ihm: Ja, mein Herr. Doch die Hunde unter dem Tisch fressen die Kinderbrote.
Und er sprach zu ihr: Geht hin zu diesem Wort; der Teufel ist aus Eurer Tochter geworden.
Und als sie zu ihr Haus kam, fand sie, dass der Teufel ausging und ihre Tochter auf dem Bett lag.
Und wieder ging er von den Küsten von Tyrus und Sidon bis in die See von Galiläa, mitten in der Mitte der Küsten von Decapolis.
Und sie brachten zu ihm einen, der taub war und seinen Sprachraum beeinträchtigt hatte. Und sie baten ihn, seine Hand auf ihn zu legen.
Und er nahm ihn von der Volksmenge ab und legte seine Finger in seine Ohren. Und er spuckte und berührte seine Zunge.
Und er schaute in den Himmel hinauf. Er schwog und sprach zu ihm: Ephphatha, also: Eröffnet Euch.
Und sogleich öffneten sich ihm die Ohren, und die Saite seiner Zunge wurde entlastet, und er redete klar und deutlich.
Und er befahl ihnen, es niemandem zu erzählen. Aber je mehr er sie befahl, desto mehr veröffentlichten sie es.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sagten: Er hat alles gut getan. Er macht zu hören sowohl die Tauben als auch zu sprechen Dumm.
Da damals die Volksmenge sehr groß war und nichts zu essen hatte, rief Jesus seine Jünger zu ihm und sprach zu ihnen:
Ich habe Mitleid mit der Volksmenge, denn sie sind nun drei Tage bei mir und haben nichts zu essen.
Und wenn ich sie zum Fasten in ihre eigenen Häuser sende, werden sie am Weges schwinken. Denn viele von ihnen kamen aus ferne.
Und seine Jünger antworteten ihm: Woher kann ein Mensch hier in der Wildnis diese Menschen mit Brot versorgen?
Und er fragte sie: Wie viele Brotteig habt Ihr? Und sie sagten: Sieben.
Und er befahl dem Volk, sich auf dem Boden zu setzen. Und er nahm die sieben Brote und gab Dank und Brem und gab seinen Jüngern, sie vor ihnen zu stellen. Und sie stellten sie vor das Volk.
Und sie hatten ein paar kleine Fische. Und er segnete sie und befahl, sie auch ihnen zu stellen.
Und sie aßen und wurden erfüllt. Und sie nahmen das zerbrochene Fleisch in sieben Körbe.
Und die, die gegessen hatten, waren etwa viertausend. Und er sandte sie fort.
Und er ging gleich mit seinen Jüngern in ein Schiff und kam in die Teile Dalmanuthas.
Und die Pharisäer kamen heraus und begannen mit ihm zu fragen, um ein Zeichen aus dem Himmel zu suchen und ihn zu verlocken.
Und er schwog tief in seinen Geist und sagte: Warum sucht diese Generation nach einem Zeichen? Ich sage Euch gewiss: Diese Generation wird kein Zeichen geben.
Und er verließ sie und kam wieder in das Schiff und ging auf die andere Seite.
Nun hatten die Jünger vergessen, Brot zu nehmen, und auf dem Schiff hatten sie nicht mehr als ein Brot mit sich gebracht.
Und er befahl ihnen: Seid auf der Hut, seid auf der Hut vor der Leinsame der Pharisäer und vor der Leinsame von Herod.
Und sie redeten untereinander und sagten: Denn wir haben kein Brot.
Und da Jesus es gewusst hatte, spricht er zu ihnen: Warum vermutet Ihr, weil Ihr kein Brot habt? Seht Ihr es noch nicht? Versteht Ihr noch nicht?
Habt Ihr Augen, seht Ihr nicht? Habt Ihr Ohren, hört Ihr nicht? Und erinnert Ihr Euch nicht?
Wenn ich die fünf Brotteile unter fünftausend zerreißen werde, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr aufgehoben? Sie sagen ihm: Zwölf.
Und als die sieben unter den viertausenden waren, wie viele Körbe voller Fragmente habt Ihr heraufgeholt? Und sie sprachen: Sieben.
Und er sprach zu ihnen: Wie kommt es, dass Ihr nicht versteht?
Und er kommt zu Bethsaida und sie bringen ihm einen Blinden und betteln ihn, ihn zu berühren.
Und er nahm den Blinden an die Hand und führte ihn hinaus aus der Stadt. Und als er auf seine Augen gespickt und auf ihn gelegt hatte, fragte er ihn, ob er etwas sah.
Und er sah auf und sagte: Ich sehe Männer als Bäume, die wandeln.
Danach legte er seine Hände wieder auf seine Augen und ließ ihn aufsehen. Und er wurde wiederhergestellt und sah jeden klar.
Und er sandte ihn zu seinem Haus und sprach: Geht nicht in die Stadt und sagt es niemandem in der Stadt.
Und Jesus ging mit seinen Jüngern hinaus in die Städte Caesarea Philippi. Und ähnellich fragte er seine Jünger und sprach zu ihnen: Wem sagen die Leute, ich sei?
Und sie antworteten: Johannes der Täufer. Aber einige sagen: Elias, und andere: Einer der Propheten.
Und er spricht zu ihnen: Aber wem sagt Ihr, ich sei? Und Petrus antwortet und sagt ihm: Ihr seid der Christ.
Und er befahl ihnen, niemanden von ihm zu erzählen.
Und er fing an, sie zu lehren, dass der Sohn der Menschen viele Leiden erlitten müsse und von den Älteren, den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt und getötet werde und nach drei Tagen wieder auferstehen müsse.
Und er redete dieses Wort offen. Und Petrus nahm ihn und begann, ihn zu belästigen.
Und als er sich umdreht hatte und sich auf seine Jünger blickte, bedrohte er Petrus und sprach: Geht hinter mich hin, Satan! Denn Ihr schmeckt nicht das, was von Gott ist, sondern das, was von Menschen ist.
Und als er das Volk zu ihm und zu seinen Jüngern aufgerufen hatte, sprach er zu ihnen: Wer nach mir kommt, soll sich selbst verleugnen und sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren; wer aber sein Leben für mich und das Evangelium verlieren wird, der wird es auch retten.
Denn was soll ein Mensch davon profitieren, wenn er die ganze Welt erschließt und seine Seele verliert?
Oder was soll ein Mensch in Gegenzug seiner Seele geben?
Wer nun von mir und meinen Worten in dieser abscheulichen und sündigen Generation beschämt wird, so wird auch der Sohn der Menschen beschämt sein, wenn er in der Ehre seines Vaters mit den heiligen Engeln kommt.
Und er sagte zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Es gibt einige von ihnen, die hier stehen, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie gesehen haben, wie das Reich Gottes mit Macht kommt.
Und nach sechs Tagen nimmt Jesus mit sich Petrus, Jakobus und Johannes und führt sie auf einen hohen Berg, der von ihnen getrennt ist. Und er wurde vor ihnen verwandelt.
Und sein Anzug erstrahlte, erschwinglich weiß wie der Schnee, so dass kein Fülller auf Erden es weißen konnte.
Und ihnen erschien Elias mit Mose; und sie redeten mit Jesus.
Und Petrus antwortete Jesus und sprach zu ihm: Herr, es ist gut, dass wir hier sind. Und lasst uns drei Tabernakel bauen, eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias.
Denn er wußte nicht, was er zu sagen hat; denn sie hatten große Angst.
Und ein Wolken bedeckte sie. Und eine Stimme erging aus dem Wolken und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und plötzlich, als sie sich umkamen hatten, sahen sie keinen mehr, außer Jesus, allein mit sich.
Und als sie vom Berg herabgingen, befahl er ihnen, niemandem zu erzählen, was sie gesehen hatten, bis der Sohn der Menschen von den Toten auferstanden war.
Und sie hielten diesen Sprichwort bei sich und fragten einander, was das Aufsteigen aus den Toten bedeuten sollte.
Und sie fragten ihn und sagten: Warum sagen die Schriftgelehrten, Elias müsse zuerst kommen?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Elias kommt gewiss zuerst und erneuert alles. Und wie es von dem Sohn des Menschen geschrieben steht, er müsse viel erleiden und nichts mehr empfinden.
Aber ich sage Euch: Elias ist wahrlich gekommen. Und sie haben ihm getan, was sie aufgeschrieben haben, wie es von ihm geschrieben steht.
Und als er zu seinen Jüngern kam, sah er eine große Menge um sie herum, und die Schriftgelehrten fragten mit ihnen.
Und ganz plötzlich waren alle, die ihn sahen, sehr erstaunt und liefen zu ihm und grüßten ihn.
Und er fragte die Schriftgelehrten: Welche Frage habt Ihr mit ihnen?
Und einer aus der Volksmenge antwortete und sprach: Mein Herr, ich habe meinen Sohn zu Euch gebracht, der einen dummen Geist hat.
Und wo er ihn auch nimmt, er zerreißt ihn. Und er schaumt, gnascht mit seinen Zähnen und schlägt ihn weg. Und ich sprach zu Euren Jüngern, dass sie ihn hinauswerfen, und sie konnten es nicht.
Er antwortet ihm und sagt: Oh ungläubige Generation, wie lange soll ich mit Euch sein? Wie lange soll ich Euch leiden? Bringt ihn zu mir.
Und sie brachten ihn zu ihm. Und als er ihn sah, verplagt ihn der Geist, und er fiel auf den Boden und verwelkte sich.
Und er fragte seinen Vater: Wie lange ist es her, seit ihm dies gekommen ist? Und er sprach: Von einem Kind.
Und oft hat er ihn ins Feuer und ins Wasser geworfen, um ihn zu zerstören. Doch wenn Ihr etwas tun könnt, fühlt Mitleid mit uns und hilft uns.
Und Jesus sprach zu ihm: Wenn Ihr glauben könnt, ist für den, der glaubt, alles möglich.
Und sogleich rief der Vater des Kindes und sagte mit Tränen: Fürst, ich glaube, hilf meinem Unglauben.
Als Jesus sah, dass das Volk zusammen lief, bedrohte er den elenden Geist und sprach zu ihm: Du dumm und hörbarer Geist, ich rufe Euch auf, kommt von ihm heraus und stehet nicht mehr in ihn hinein.
Und der Geist rief und zerriß ihn, und kam aus ihm heraus. Und er war wie ein Toter. So sprachen viele von ihm: Er ist tot.
Aber Jesus nahm ihn an die Hand und hob ihn hoch. Und er stand auf.
Und als er in das Haus kam, fragten ihn seine Jünger heimlich: Warum können wir ihn nicht hinauswerfen?
Und er sprach zu ihnen: Diese Art kann nur durch Gebet und Fasten hervorgehen.
Und sie gingen von dort hindurch und durchzogen Galiläa. Und er wollte nicht, dass jemand das sage.
Denn er lehrte seine Jünger und sprach zu ihnen: Der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen gelegt werden, und sie werden ihn töten. Und nachdem er getötet ist, soll er am dritten Tag aufstehen.
Aber sie verstanden das Wort nicht und hatten Angst, ihn zu fragen.
Und er kam zu Capernaum. Und er war in dem Haus. Und er fragte sie: Was ist es, das Ihr unter Euch Streitig wart?
Aber sie hielten ihren Frieden. Denn wie sie untereinander streiten hatten, wer der größte sein sollte.
Und er setzte sich hin und rief die Zwölf. Und er sprach zu ihnen: Wer zuerst sein will, der soll am Ende aller sein und Diener aller sein.
Und er nahm ein Kind und setzte es mitten unter ihnen. Und als er es in seine Arme nahm, sprach er zu ihnen:
Wer einen solchen Kind in meinem Namen empfangen will, der empfangt mich. Wer mich empfangen will, der empfangt mich nicht, sondern ihn, der mich gesandt hat.
Und Johannes antwortete ihm und sprach: Meister, wir haben gesehen, wie jemand in Eurer Namen Teufel auslöscht und nicht uns folgt. Und wir haben ihn verboten, weil er nicht uns folgt.
Aber Jesus sprach: Verbietet ihm nicht. Denn niemand kann in meinem Namen ein Wunder tun, das böse über mich spricht.
Denn wer nicht gegen uns ist, ist von uns.
Denn wer Euch einen Tropfen Wasser zu trinken in meinem Namen gibt, weil Ihr zu Christus gehört habt, der wird gewiss seine Belohnung nicht verlieren.
Und wer einen dieser kleinen Menschen beleidigt, der an mich glaubt, so ist es ihm besser, wenn ihm ein Mühlenstein um den Hals hängt und er ins Meer geworfen wird.
Und wenn Eure Hand Euch beleidigt, nehmt sie ab. Es ist besser, wenn Ihr ins Leben gerufen seid, als zwei Hände in die Hölle zu gehen, in das Feuer, das nie erlöscht werden wird.
Wo ihr Worm nicht stirbt, und das Feuer nicht verfingt.
Und wenn Euer Fuß Euch beleidigt, nehmt es ab. Es ist besser, wenn Ihr ins Leben tritt, als zwei Füße in die Hölle zu werfen, in das Feuer, das nie entflammen wird.
Wo ihr Worm nicht stirbt, und das Feuer nicht verfingt.
Und wenn Euer Auge Euch beleidigt, nehmt es heraus. Es ist besser für Euch, ein Auge zu besitzen, um ins Königreich Gottes zu gelangen, als zwei Augen ins Höllen Feuer zu werfen.
Wo ihr Worm nicht stirbt, und das Feuer nicht verfingt.
Denn jedes Opfer soll mit Feuer gesalzt werden, und jedes Opfer mit Salz.
Salz ist gut, aber wenn der Salz seine Salzigkeit verliert hat, mit wem werdet Ihr es schüren? Habt Salz in Euch und habt Frieden miteinander.
Und er stand auf und kam von dort an die Küsten von Judaea an der engen Seite Jordans. Und das Volk kehrte zu ihm zurück. Und er lehrte sie wieder, wie er gewöhnlich war.
Und die Pharisäer kamen zu ihm und fragten ihn: Ist es gesetzmäßig, dass ein Mann seine Frau verlässt? Und sie versuchten ihn.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Was hat Euch Mose geboten?
Und sie sagten: Moses erlitt es, einen Scheidungsvertrag zu schreiben und sie zu vertreiben.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Wegen der Härte Eures Herzens hat er Euch dieses Gebot geschrieben.
Aber seit Anfang der Schöpfung hat Gott sie zu Mann und Weib gemacht.
Darum soll ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und sich seiner Frau widmen.
Und sie werden ein Fleisch sein. Dann sind sie nicht mehr zwei, sondern ein Fleisch.
Was also Gott vereint hat, soll nicht verwerflich sein.
Und im Haus fragten ihn seine Jünger wieder um dieselbe Angelegenheit.
Und er spricht zu ihnen: Wer seine Frau verlässt und eine andere heiratet, der betrügt sie.
Und wenn eine Frau ihren Mann wegweist und mit einem anderen verheiratet wird, vergeht sie den Ehebruch.
Und sie brachten ihm kleine Kinder, damit er sie berühren könne. Und seine Jünger bedrohte jene, die sie brachten.
Und als Jesus es sah, war er sehr enttäuscht und sprach zu ihnen: Fürchtet die kleinen Kinder, dass sie zu mir kommen, und verbietet sie nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Wahrlich, ich sage Euch: Wer das Königreich Gottes nicht als kleines Kind empfangen wird, soll nicht hineingehen.
Und er nahm sie in seine Arme und setzte seine Hände auf sie und segnete sie.
Und als er auf den Weg ging, lief jemand fort und kniete ihm an. Und fragte ihn: Herr Meister, was soll ich tun, damit ich ewiges Leben ererben kann?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Nichts Gutes gibt es, außer einem, nämlich Gott.
Ihr kennt die Gebote: Betrügeret nicht, Tötet nicht, Stehlt nicht, Zeugnis macht nicht, Verfechter nicht, Ehren Eures Vaters und Eures Mutters.
Und er antwortete und sprach zu ihm: Meister, all dies habe ich von meiner Jugend an beobachtet.
Und als Jesus ihn sah, liebte er ihn und sprach zu ihm: Eins fehlt Euch: Geht hin, verkauft, was Ihr habt, und gibt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Und kommt, ergreicht das Kreuz und folgt mir.
Und er war traurig über dieses Wort und ging verzweifelt fort, weil er große Besitztümer hatte.
Und Jesus sah sich um und sprach zu seinen Jüngern: Wie schwer wird es denen geben, die Reichtum besitzen, in das Königreich Gottes einzutreten!
Und die Jünger waren von seinen Worten erstaunt. Doch Jesus antwortet wieder und sagt zu ihnen: Kinder, wie schwer ist es für jene, die auf Reichtum vertrauen, ins Königreich Gottes zu gelangen!
Es ist leichter für ein Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Mann, in das Königreich Gottes einzutreten.
Und sie waren außerordentlich erstaunt und sprachen untereinander: Wer kann dann gerettet werden?
Und als Jesus sie ansah, sagte er: Bei den Menschen ist es unmöglich, aber nicht bei Gott: Denn bei Gott ist alles möglich.
Und Petrus begann ihm zu sagen: Wir haben alles verlassen und Euch gefolgt.
Und Jesus antwortete und sprach: Wahrlich, ich sage Euch: Niemand verlässt ein Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Frau oder Kinder oder Land um meinetwillen oder wegen des Evangeliums.
Aber zu diesem Zeitpunkt wird er nun hundertfach mehr Häuser, Brüder, Schwestern, Mütter, Kinder und Länder mit Verfolgung empfangen, und in der künftigen Welt ewiges Leben.
Aber viele, die zuerst sind, werden letzte sein, und die Letzten der Erste.
Und sie waren auf dem Weg hinauf nach Jerusalem. Und Jesus ging vor sie. Und sie waren erstaunt; und als sie folgten, fürchteten sie. Und er nahm die Zwölf noch einmal und begann ihnen zu sagen, was ihm geschehen sollte.
Und sprach: Seht, wir gehen nach Jerusalem. Und der Sohn der Menschen wird den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten übergeben werden. Und sie werden ihn zum Tode verurteilen und ihn den Heiden übergeben.
Und sie werden ihn beschimpfen und spotten und über ihn spitzen und ihn töten. Und am dritten Tag wird er aufstehen.
Und Jakobus und Johannes, die Söhne von Zebedäus, kamen zu ihm und sagten: Meister, wir wollen, dass Ihr für uns tut, was wir wollen.
Und er sprach zu ihnen: Was soll ich für Euch tun?
Sie sagten zu ihm: Gebt uns, dass wir zu Eurem Ruhm sitzen, eines an Eurem Rechten und eines an Eurem Linken.
Aber Jesus sprach zu ihnen: Ihr wisst nicht, was Ihr fragt: Könnt Ihr den Kelch trinken, den ich trinke? Und mit dem Taufe getauft werden, den ich getauft habe?
Und sie sprachen zu ihm: Wir können. Und Jesus sprach zu ihnen: Ihr werdet gewiss den Kelch trinken, den ich trinke. Und mit der Taufe, mit der ich getauft wurde, werdet Ihr getauft werden.
Aber zu sitzen auf meiner rechten und meiner linken Hand gehört mir nicht, sondern es wird denen gegeben werden, denen es bereitet ist.
Und als die zehn es hörten, begannen sie mit Jakob und Johannes sehr unzufrieden zu sein.
Aber Jesus rief sie zu ihm und sagte zu ihnen: Ihr wisst, dass diejenigen, die über die Heiden herrschen sollen, über sie Herrscher sind und deren Großen die Macht besitzen.
Aber so soll es nicht sein unter Euch. Wer aber unter Euch großherzig ist, der soll Euer Diener sein.
Und wer von Euch der Hohe ist, soll Diener aller sein.
Denn selbst der Sohn der Menschen kam nicht dazu, zu dienen, sondern zu dienen und sein Leben als Lösegeld für viele zu geben.
Und sie kamen nach Jericho. Und als er mit seinen Jüngern und einer großen Zahl von Menschen aus Jericho ging, saß Blinder Bartimaeus, der Sohn von Timaeus, an der Autobahnseite und bette.
Und als er hörte, dass es Jesus von Nazareth sei, rief er zu mir und sprach: Jesus, Sohn Davids, nehmt auf mich Gnade.
Und viele forderten ihn auf, seinen Frieden zu behalten. Aber er rief noch viel mehr: Ihr Sohn Davids, erbet mich.
Und Jesus stand still und befahl, ihn zu rufen. Und sie riefen den Blinden an und sagten zu ihm: Seid erbar, erhebt Euch. Er ruft Euch.
Und er ließ seine Kleidung weg, erhob sich und kam zu Jesus.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll? Der Blinde sprach zu ihm: Fürst, damit ich meine Sicht erhalte.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Und er bekam sofort seine Augen und folgte Jesus auf dem Weg.
Und als sie Jerusalem nahe kamen, Bethphage und Bethany am Berg der Oliven. Dann sendete er zwei seiner Jünger hinaus.
Und er spricht zu ihnen: Geht in das Dorf gegen Euch. Sobald Ihr hineingefahren seid, werdet Ihr einen Hengs finden, der nie von einem Menschen gehängt wurde. Lasst ihn los und bringt ihn her.
Und wenn Euch jemand fragt: Warum macht Ihr das? Sagt mir, der Fürst hat von ihm Bedürfnis. Dann wird er ihn gleich hierher schicken.
Und sie machten ihren Weg und fanden den Hahn an einer Stelle an der Tür, an der zwei Wege begegneten, verschlossen. Und sie lösen ihn.
Und einige von ihnen, die dort saßen, sagten zu ihnen: Was macht Ihr, der Kuh zu entledigen?
Und sie sagten zu ihnen, wie Jesus geboten hatte. Und sie ließen sie gehen.
Und sie brachten den Hahn zu Jesus und legten ihm ihre Kleider an. Und er setzte sich auf ihn.
Und viele breiteten ihre Kleider auf den Weg; und andere zerschnitten Zweige der Bäume und legten sie auf den Weg.
Und jene, die vorangegangen waren und jene, die gefolgt waren, riefen und sagten: Hosanna! Gesegnet sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Möge das Königreich unseres Vaters David gesegnet sein, das im Namen des Fürsten kommt. Hosanna im höchsten.
Und Jesus ging hinein in Jerusalem und in den Tempel. Und als er nun alles um sich herum betrachtet hatte und der Abendmahl gekommen war, ging er mit den Zwölfnern nach Bethany.
Und morgen, als sie aus Bethany kamen, war er hungrig.
Und da er einen Feigenbaum in ferner Ferne sah, der Blätter hatte, kam er, um etwas darin zu finden. Und als er zu ihm kam, fand er nichts als Blätter. Denn die Zeit der Feigen war noch nicht.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Niemand empfängt Eures Jenseits für immer. Und seine Jünger hörten es.
Und sie kamen nach Jerusalem. Und Jesus ging in den Tempel und begann, jene auszuwerfen, die im Tempel verkauften und kauften, und die Tische der Geldtauscher und die Stühle jener, die Tauben verkauften,
Und ich würde es nicht ertragen, dass jemand ein Gefäß durch den Tempel trägt.
Und er lehrte sie und sprach zu ihnen: Ist es nicht geschrieben: Mein Haus wird von allen Völkern das Haus des Gebets heißen? Aber Ihr habt ihn zu einem Falle der Dieben gemacht.
Und die Schriftgelehrten und die Hohenpriester hörten es und suchten, wie sie ihn verderben könnten. Denn sie fürchteten ihn, weil das ganze Volk von seiner Lehre erstaunt war.
Und als die Zeit der Finsternis gekommen war, verließ er die Stadt.
Und am Morgen, als sie vorbeigingen, sahen sie den Feigenbaum von seinen Wurzeln verschwunden.
Und Petrus, der ihn zur Erinnerung rief, sprach zu ihm: Meister, siehe, der Feigenbaum, den Ihr verflucht habt, ist verdorben.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Glauben an Gott.
Denn wahrlich, ich sage Euch: Wer diesem Berg sagt: Ihr sollt entlassen werden und ins Meer geworfen werden. Und nicht in seinem Herzen zweifelt, sondern glaubt, dass das, was er sagt, geschehen wird, hat alles, was er sagt.
Darum sage ich Euch: Was auch immer Ihr wünscht, wenn Ihr betet, glaubt, Ihr werdet es empfangen und haben.
Und wenn Ihr zu beten steht, vergebt mir, wenn Ihr gegen irgendjemand standt. Damit auch Euer Vater im Himmel Euch Eure Missetaten vergeben möge.
Doch wenn Ihr nicht vergeben wollt, wird Euer Vater im Himmel auch Eure Missetaten nicht vergeben.
Und sie kamen wieder nach Jerusalem. Und während er im Tempel wandelte, kamen ihm die Hohenpriester, die Schriftgelehrten und die Ältesten,
Und sagt zu ihm: Mit welcher Autorität macht Ihr solche Dinge? Und wer hat Euch diese Autorität gegeben, diese Dinge zu tun?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich werde Euch auch eine Frage stellen und mich beantworten. Und ich werde Euch sagen, mit welcher Befugnis ich solche Dinge tue.
Die Taufe Johannes, war sie vom Himmel oder von Menschen? Erzählt mir.
Und sie redeten miteinander und sagten: Wenn wir sagen: Aus dem Himmel, dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihn also nicht geglaubt?
Aber wenn wir sagen: Von den Menschen; sie fürchteten das Volk; denn alle Menschen glaubten, Johannes wäre ein wahrhaftiger Prophet.
Und sie antworteten und sagten zu Jesus: Wir wissen nicht. Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage Euch nicht, mit welcher Befugnis ich solches tue.
Und er begann ihnen mit Gleichnissen zu reden. Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und stellte eine Hecke um ihn, schmiedete einen Ort für das Weinfett und baute einen Turm und ließ ihn den Bauern verteilen und ging in ein weites Land.
Und zu jener Zeit sandte er zu den Besitzern einen Diener, damit er von ihnen die Früchte des Weinbergs empfangen könne.
Und sie erwischten ihn und schlagen ihn und schickten ihn leer fort.
Und er sandte ihnen wieder einen anderen Diener an. Und sie schüttelten ihm Steine und griffen ihm einen Schlag in den Kopf. Und sie sandten ihn schämlich bearbeitet fort.
Und er sandte wieder einen anderen, und ihn töteten sie und viele andere. Einige schlagen und einige töten.
Und als er nun noch einen Sohn hatte, seinen Liebsten, sandte er ihn auch als Letzten zu ihnen und sprach: Sie werden meinen Sohn verehren.
Aber diese Mannärter sagten untereinander: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten, und das Erbe wird uns gehören.
Und sie nahmen ihn und töteten ihn und werfen ihn aus dem Weinberg.
Was soll also der Fürst des Weinbergs tun? Er wird kommen und die Viehzüchter vernichten und den Weinberg anderen übergeben.
Habt Ihr diesen Schriftzug nicht gelesen? Der Stein, den die Bauherren ablehnteten, ist zum Kopf der Ecke geworden.
Das war das Werk des Fürsten, und ist es für uns wunderbar?
Und sie wollten ihn festhalten, doch fürchteten sie das Volk; denn sie wussten, dass er diese Gleichnis gegen sie geredet hatte. Und sie verließen ihn und machten ihren Weg.
Und sie sandten zu ihm Pharisäer und Herodianer, um ihn bei seinen Worten zu fangen.
Und als sie kamen, sagten sie zu ihm: Meister, wir wissen, dass Ihr wahr seid und niemanden betret. Denn Ihr betrachtet nicht die Gestalt der Menschen, sondern lehrt den Weg Gottes in der Wahrheit. Ist es gesetzmäßig, Caesar zu ehren?
Werden wir geben oder nicht geben? Aber er, der ihre Heuchelei wußte, sagte zu ihnen: Warum seid Ihr mich versucht? Bringt mir einen Cent, damit ich ihn sehe.
Und sie brachten ihn her. Und er sprach zu ihnen: Wessen ist dieses Bild und diese Überschrift? Und sie sagten ihm: Caesars.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Rendert Caesar das, was Caesars ist, und Gott das, was Gott ist. Und sie staunten vor ihm.
Dann kamen zu ihm die Sadduken, die sagten, es gebe keine Auferstehung. Und sie fragten ihn und sagten:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes sterben und seine Frau hinter sich lassen und keine Kinder hinter sich lassen, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen aufbauen.
Und da nun sieben Brüder waren, nahm der Erste eine Frau und verließ im Sterben keine Samen.
Und der zweite nahm sie und starb, und er verließ keine Saat. Und der dritte ebenso.
Und die sieben hatten sie und ließen keine Samen übrig. Am Ende aller starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, wenn sie auferstehen, wessen Frau sie aus ihnen sein wird? Denn die sieben hatten sie zu heiraten.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Verlasst Ihr nicht, weil Ihr weder die Schrift noch die Macht Gottes kennt?
Denn wenn sie aus den Toten aufsteigen, werden sie weder heiraten noch verheiratet, sondern sind wie die Engel im Himmel.
Und die Toten, dass sie aufsteigen. Habt Ihr nicht im Buch Moses gelesen, wie Gott in der Büsche zu ihm sprach und sprach: Ich bin der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs?
Er ist nicht der Gott der Toten, sondern der Gott der Lebenden. Darum macht Ihr einen großen Irrtum.
Und einer der Schriftgelehrten kam, und als er hörte, wie sie miteinander redeten, und erfuhr, dass er sie gut beantwortet hatte, fragte ihn: Was ist das erste Gebot aller?
Und Jesus antwortete ihm: Die erste aller Gebote ist: Hört, oh Israel! Der Fürst, unser Gott, ist ein Fürst.
Und Ihr werdet den Fürsten, Euren Gott, mit aller Eurem Herzen und mit aller Eurem Herzen und mit aller Eurem Geist und mit aller Eurem Kraft lieben. Dies ist das erste Gebot.
Und der zweite ist wie folgt: Ihr werdet Eures Nächsten lieben wie Euch selbst. Es gibt kein Gebet größer als dieses.
Und der Schriftgelehrte sprach zu ihm: Nun, mein Herr, Ihr habt die Wahrheit gesagt. Denn es gibt einen Gott, und es gibt niemand anderes als ihn.
Und ihn mit allem Herz und mit allem Verstand und mit allem Geist und mit allem Kraft zu lieben und seinen Nachbarn wie sich selbst zu lieben, ist mehr als alle verbrennenden Opfer.
Und als Jesus sah, dass er rücksichtsvoll antwortete, sagte er zu ihm: Ihr seid nicht weit vom Königreich Gottes entfernt. Und niemand soll ihm danach noch eine Frage stellen.
Und Jesus antwortete und sprach: Während er im Tempel lehrte, wie sagen die Schriftgelehrten, dass Christus der Sohn Davids ist?
Denn David selbst hat durch den Heiligen Geist gesagt: Der Herr hat zu meinem Fürsten gesagt: Sitzt auf meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache.
Und David selbst nennt ihn den Fürsten. Und wo ist er denn sein Sohn? Und das Gemein Volk hörte ihn mit Freuden.
Und er sprach zu ihnen in seiner Lehre: Hütet Euch vor den Schriftgelehrten, die gerne lange Kleider tragen und auf den Märkten grüßen lieben.
Und die obersten Sitze in den Synagogen und die obersten Festsäle.
Wer widowsheime vernichtet und lange Gebete vor sich macht, wird größere Verdammnis empfangen.
Und Jesus saß vor der Schatzkammer und sah, wie das Volk Geld in die Schatzkammer legte. Und viele Reiche legten viel.
Und da kam eine arme Witwe her, und sie  threw in zwei Milben, die ein Farthing machen.
Und er rief zu ihm seine Jünger und sprach zu ihnen: Wahrlich, ich sage Euch: Diese arme Witwe hat mehr hineingeworfen, als alle, die in den Schatz geworfen haben.
Denn alles, was sie hatten, war ihr Reichtum. Aber ihr ganzes Leben und alles, was sie hatte, war ihr Reichtum.
Und als er aus dem Tempel ging, sagte einer seiner Jünger zu ihm: Meister, seht, was für Steine und welche Gebäude hier sind!
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Seht Ihr diese großen Gebäude? Ein Stein auf einen soll nicht überbleiben, das soll nicht hinabgeworfen werden.
Und als er auf dem Berg der Oliven saß, gegenüber dem Tempel, fragten ihn Petrus, Jakobus, Johannes und Andreas heimlich:
Sagt uns, wann werden diese Dinge sein? Und was soll das Zeichen sein, wenn sie alle erfüllt werden?
Und Jesus antwortete ihnen und begann zu sagen: Haltet Euch auf, damit Euch niemand betrügen kann.
Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und sie werden viele betrügen.
Und wenn Ihr von Kriegen höret und von Kriegen Gerüchte hört, macht Euch keine Sorgen. Solche Dinge sind notwendig, aber das Ende ist noch nicht gekommen.
Denn eine Nation wird sich gegen eine Nation stellen, und ein Königtum gegen ein Königtum. An verschiedenen Orten werden Erdbeben geschehen, und es werden Hungersnöte und Ärger geben. Dies sind die Anfänge der Trauer.
Doch achtet Euch selbst: Ihr werdet in den Raten gebracht werden, und in den Synagogen werdet Ihr geschlagen werden. Und Ihr werdet wegen mir vor Herrschern und Königen gebracht werden, als Zeugnis gegen sie.
Und das Evangelium muss zuerst unter allen Nationen veröffentlicht werden.
Doch wenn sie Euch führen und erlösen werden, denkt nicht vorher darüber nach, was Ihr reden sollt, und nehmt keine Vorbeugung. Alles, was Euch zu jener Stunde gegeben wird, sollt Ihr sprechen, denn Ihr seid nicht der Redeer, sondern der Heilige Geist.
Nun wird der Bruder den Bruder zum Tode verraten und der Vater den Sohn. Und Kinder werden sich gegen ihre Eltern stellen und sie zum Tode bringen.
Und wegen meines Namens werdet Ihr von allen Menschen hassen. Wer aber bis zum Ende überlebt, der wird gerettet werden.
Doch wenn Ihr das abscheuliche Verderben seht, von dem der Prophet Daniel gesprochen hat und dort steht, wo es nicht sein soll, so lasst jene in Judaea zu den Bergen fliehen.
Und wer auf dem Dach des Hauses ist, soll nicht ins Haus hinabsteigen und nicht hineingehen, um etwas aus seinem Haus zu nehmen.
Und wer auf dem Feld ist, sollte nicht zurückkehren, um sich seines Gewänders zu entziehen.
Doch was für eine Schande für jene, die mit Kind sind, und für jene, die in jenen Tagen Unheil schenken!
Und bittet Euch, dass Ihr nicht im Winter entflieht.
Denn in jenen Tagen wird ein Leiden sein, das von Anfang an der Schöpfung, die Gott geschaffen hat, bis heute noch nicht gegeben hat.
Und abgesehen davon, dass der Fürst diese Tage verkürzt hatte, sollte kein Fleisch gerettet werden. Doch um die Auserwählten willen, die er auserwählt hat, hat er diese Tage verkürzt.
Und dann, wenn Euch jemand sagen soll: Hier ist Christus. Oder: Hier ist er. Glaubt ihm nicht.
Denn falsche Christen und falsche Propheten werden aufsteigen und Zeichen und Wunder zeigen, um, wenn möglich, sogar die Auserwählten zu verführen.
Doch nehmt Euren Augenmerk auf: Ich habe Euch alles vorausgesagt.
Aber in jenen Tagen, nach jenem Trübsal, wird die Sonne schwärzen und der Mond nicht ihr Licht geben.
Und die Sterne des Himmels werden fallen, und die Mächte im Himmel werden erschüttert.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in den Wolken mit großer Macht und Herrlichkeit kommen sehen.
Und dann wird er seine Engel senden und seine Auserwählten aus den vier Winden versammeln, vom äußersten Teil der Erde bis zum äußersten Teil des Himmels.
Und nun lasst Euch eine Gleichnis von dem Feigenbaum lehren: Wenn ihr Zweig noch weich ist und Blätter züchtet, dann seid Ihr gewiss, dass der Sommer nahe kommt.
Und so seid Ihr es gewiss an der Tür nahe, wenn Ihr das wahre Ereignis seht.
Wahrlich, ich sage Euch, diese Generation wird nicht vergehen, bis all dies geschehen ist.
Himmel und Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Aber von jenem Tag und jener Stunde weiß niemand, weder der Sohn noch die Engel im Himmel, noch der Vater.
Seid achtsam, seid wach und betet, denn Ihr wisst nicht, wann es Zeit ist.
Denn der Sohn der Menschen ist wie ein Mann auf einer weiten Reise, der sein Haus verließ und seinen Dienern Befugnis gab, und jedem seine Arbeit, und dem Portal Befehl gab, zu bewachen.
Also seid wach, denn Ihr wisst nicht, wann der Herr des Hauses am Abend oder in der Mitte der Nacht, bei der Kugelschlange oder am Morgen kommt.
Damit Ihr nicht plötzlich schlafen könnt.
Und was ich Euch sage, sage ich allen: Bewahrt Euch.
Nach zwei Tagen feierte der Passover und das ungesäuerte Brot. Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten suchten nach dem Weg, wie sie ihn mit einem Knecht griffen und zu Tode brachten.
Aber sie sagten: Nicht am Festtag, damit kein Volk lautlos wird.
Und da er in Bethany in der Haus Simons, dem Leiber, zu Tisch saß, kam eine Frau mit einer alabasterischen Klinge mit einer sehr wertvollen Salbe aus Schikanard. Und sie brach die Klinge und legte sie ihm auf den Kopf.
Und es gab da einige, die sich entzüchteten und sagten: Warum wurde diese Verschwendung der Salbung gemacht?
Denn sie könnte für mehr als dreihundert Pfund verkauft worden sein und den Armen gegeben worden sein. Und sie murmelten gegen sie.
Und Jesus sprach: Lasst sie allein; warum trautet Ihr sie? Sie hat eine gute Arbeit an mir getan.
Ihr habt die Armen immer mit Euch, und wann immer Ihr wollt, Ihr könnt ihnen Gutes tun. Aber mich habt Ihr nicht immer.
Sie hat getan, was sie konnte: Sie kam schon früher, um meinem Leib bei der Begräbnisstätte zu beten.
Wahrlich, ich sage Euch: Wo immer dieses Evangelium in der ganzen Welt predigt wird, wird auch von dem, was sie getan hat, gesprochen werden, um sie zu ehren.
Und Judas Iscariot, einer der Zwölf, ging zu den Hohenpriestern, um ihm zu verraten.
Und als sie es hörten, waren sie froh und versprochen, ihm Geld zu geben. Und er suchte, wie er ihn bequem verraten könnte.
Und am ersten Tag des ungesäuerten Brotes, als sie den Passover getötet hatten, sagten seine Jünger zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir gehen und bereiten, dass Ihr den Passover essen könnt?
Und er sendet zwei seiner Jünger hinaus und spricht zu ihnen: Geht in die Stadt, und dort werdet Ihr einen Mann sehen, der einen Haufen Wasser trägt. Geht ihm nach.
Und wo er hineingeht, sagt dem Gutachter des Hauses: Der Meister sagt: Wo ist die Gastkammer, wo ich den Passover mit meinen Jüngern essen soll?
Und er wird Euch ein großes Oberzimmer zeigen, eingerichtet und vorbereitet. Dort bereitet uns her.
Und seine Jünger gingen hinaus und kamen in die Stadt und fanden, was er ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten die Passah.
Und am Abend kommt er mit den Zwölf.
Und als sie saßen und gegessen hatten, sprach Jesus zu ihnen: Ich sage Euch gewiss: Wer von Euch mit mir gegessen hat, soll mich verraten.
Und sie begannen, sich zu bekümmern und ihm eins für eins zu sagen: Bin ich es? Und ein anderer sprach: Bin ich es?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Es ist einer der Zwölf, der mit mir in diesem Teller auftaucht.
Der Sohn der Menschen geht in der Tat, wie von ihm geschrieben steht. Doch weh dem Mann, durch den der Sohn der Menschen verraten wird! Gut sei es für diesen Mann, wenn er nie geboren worden wäre.
Und als sie gegessen waren, nahm Jesus Brot, segnete und brach es, gab es ihnen und sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Körper.
Und er nahm den Kelch und dankte ihnen. Und sie alle tranken von ihm.
Und er sprach zu ihnen: Dies ist mein Blut des neuen Testaments, das für viele geschlachtet wird.
Ich sage Euch gewiss: Ich werde die Früchte der Weinberge nicht mehr trinken, bis ich sie im Königreich Gottes neu trinke.
Und als sie einen Hymnen gesungen hatten, gingen sie in den Berg der Oliven.
Und Jesus spricht zu ihnen: Ihr alle werdet heute Nacht wegen mir beleidigt sein. Denn es steht geschrieben: Ich werde den Hirten schlagen, und die Schafe werden zerstreut sein.
Aber nachdem ich aufgestanden bin, werde ich nach Galiläa gehen, bevor Ihr es wollt.
Aber Peter sagte zu ihm: Auch wenn alles verärgert wird, so werde ich nicht.
Und Jesus spricht zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute, auch in dieser Nacht, sollt Ihr mich dreimal verweigern, ehe der Hahn zweimal crow.
Aber er sprach noch heftiger: Wenn ich mit Euch sterbe, werde ich Euch in keiner Weise verweigern. So sahen auch alle.
Und sie kamen zu einem Ort namens Gethsemane. Und er spricht zu seinen Jüngern: Seid hier, und ich werde beten.
Und er nimmt mit sich Petrus, Jakobus und Johannes und fängt an, sehr erstaunt und sehr schwer zu sein.
Und spricht zu ihnen: Meine Seele ist bis zum Tode sehr traurig. Bleibt hier und wacht.
Und er ging ein wenig weiter und fiel auf den Boden und betete, dass ihm, wenn es möglich wäre, die Stunde vergeht.
Und er sprach: Abba, Vater, alles ist für Euch möglich. Nimmt mir diesen Kelch. Doch nicht, was ich will, sondern, was Ihr wollt.
Und er kommt, findet sie schlafend und fragt Peter: Spet Ihr? Könnt Ihr doch nur eine Stunde warten?
Die Seele ist wahrlich bereit, doch das Fleisch ist schwach.
Und er ging wieder fort und betete und redete dieselben Worte.
Und als er zurückkam, fand er sie wieder eingeschlafen, da ihre Augen schwer waren. Und sie wussten nicht, was sie ihm zu sagen hatten.
Und er kommt zum dritten Mal und spricht zu ihnen: Schläft nun und erholt Euch. Es genügt, die Stunde ist gekommen. Siehe, der Sohn der Menschen ist in die Hände der Sünder gebracht worden.
Erhebt Euch, lasst uns gehen. Kommt, wer mich verraten will, ist da.
Und als er noch redete, kam Judas, einer der Zwölf, und mit ihm eine große Menge mit Schwertern und Stangen von den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten und den Älteren.
Und der, der ihn verraten hatte, hatte ihnen ein Zeichen gegeben: Wer auch immer ich küssen werde, das ist er. Nimmt ihn und führt ihn sicher fort.
Und sobald er gekommen war, kommt er direkt zu ihm und sagt: Meister, Meister. Und küsst ihn.
Und sie legten ihm ihre Hände auf und nahmen ihn.
Und einer von ihnen, der da stand, nahm ein Schwert und schlug einen Diener des Hohen Priesters und zerschnitt ihm das Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ihr seid als ein Dieb herausgekommen, mit Schwertern und Stößen, mich zu nehmen?
Ich war täglich mit Euch im Tempel an der Lehre, und Ihr habt mich nicht genommen. Aber die Schriften müssen erfüllt werden.
Und sie verließen ihn alle und flohen.
Und ihm folgte ein junger Mann, der einen Leinenstoff um seinen nackten Körper trug. Und die Jungen hielten ihn fest.
Und er verließ das Bettwäsche und floh von ihnen nackt.
Und sie führten Jesus hin zum Hohenpriester. Und mit ihm versammelten sich alle Hohenpriester, die Ältesten und die Schriftgelehrten.
Und Peter folgte ihm fern, sogar in den Palast des Hohen Priesters. Und er setzte sich mit den Dienern und erwärmte sich vor dem Feuer.
Und die Hohenpriester und der ganze Rat suchten nach Zeugen gegen Jesus, um ihn zu töten. Und sie fanden keine.
Denn viele gaben ihm falsches Zeugnis, doch ihr Zeugnis stimmte nicht miteinander überein.
Und da er auferstanden und wider ihn falsches Zeugnis gaben, sprachen sie:
Wir haben ihn gehört, der sagte: Ich werde diesen Tempel zerstören, der mit Händen gefertigt ist, und innerhalb von drei Tagen einen anderen ohne Hände bauen.
Aber auch ihr Zeuge war nicht miteinander einverstanden.
Und der Hohepriester stand in der Mitte und fragte Jesus und sprach: Ihr antwortet nichts? Was sind diese Zeugen gegen Euch?
Aber er hielt seinen Frieden und antwortete nichts. Wieder fragte ihn der Hohe Priester und sprach zu ihm: Seid Ihr der Christus, der Sohn der Seltenen?
Und Jesus sprach: Ich bin. Und Ihr werdet den Sohn der Menschen sehen, der an der rechten Seite der Macht sitzt und in den Wolken des Himmels kommt.
Dann rentiert der Hohepriester seine Kleidung und fragt: Was brauchen wir noch für Zeugen?
Ihr habt die Blasphemie gehört: Was denkt Ihr? Und sie haben ihn alle zum Tode verurteilt.
Und einige begannen ihn zu spitzen, ihm zu überziehen und ihn zu bedrängen und ihm zu sagen, Prophezeier. Und die Diener schlugen ihn mit den Palmen ihrer Händen.
Und da Petrus unten im Palast stand, kommt eine der Knaben des Hohen Priesters.
Und als sie sah, wie Peter sich erwärmte, sah sie ihn an und sprach: Und Ihr wart auch mit Jesus von Nazareth.
Aber er verweigerte es und sprach: Ich weiß weder, was Ihr sagt, noch verstehe ich es. Und er ging hinaus auf die Veranda und die Kugelbesatzung.
Und eine Maid sah ihn wieder und begann zu sagen zu den, die bei ihm saßen: Dies ist einer von ihnen.
Und er lehnte es wieder ab. Wenige Zeit später sprachen die anwesenden wieder zu Petrus: Ihr seid gewiss einer von ihnen. Ihr seid Galiläer und Ihr Reden stimmt zu.
Aber er flüchtete und schwor, und sagte: Ich kenne diesen Mann nicht, von dem Ihr redet.
Und zum zweiten Mal die Hahne. Und Peter erinnerte sich an das Wort, das Jesus ihm sagte: Bevor die Hahne zweimal krähen sollte, sollt Ihr mich dreimal verweigern. Und als er darüber nachdachte, weinte er.
Und unmittelbar am Morgen hielten die Hohenpriester eine Beratung mit den Älteren und Schriftgelehrten und mit dem ganzen Rat ab und binden Jesus und tragen ihn weg und übergeben ihn Pilatus.
Und Pilatus fragte ihn: Seid Ihr der König der Juden? Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ihr sagt es.
Und die Hohenpriester beschuldigten ihn von vielen Dingen, doch er antwortete nichts.
Und Pilatus fragte ihn erneut und sprach: Ihr antwortet nichts? Seht, wie viele Zeugen sie gegen Euch zeugen.
Doch Jesus antwortete noch nichts. Folglich erstaunt Pilatus.
Auf dem Fest gab er ihnen einen Gefangenen frei, den sie wollten.
Und es gab einen namens Barabbas, der bei ihnen lag, die mit ihm Aufstand herbeiführten, und bei diesem Aufstand einen Mord begangen hatten.
Und die Volksmenge rief laut und verlangte von ihm, wie er ihnen getan hatte.
Pilatus aber antwortete ihnen und sprach: Wollt Ihr, dass ich Euch den König der Juden befreie?
Denn er wusste, dass ihn die Hohenpriester in Eifersucht errettet hatten.
Aber die Hohenpriester bewegten das Volk, dass er Barabbas ihnen entlassen sollte.
Und Pilatus antwortete und sprach zu ihnen erneut: Was soll ich dem, den Ihr den König der Juden nennen wollt, tun?
Und sie riefen wieder: Schlachtet ihn.
Und Pilatus sprach zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Und sie riefen noch heftiger: Schlachtet ihn.
Und so ließ Pilatus, bereit, das Volk zu befriedigen, Barabbas zu ihnen frei und überlieferte Jesus, nachdem er ihn gefoltert hatte, zur Kreuzigung.
Und die Soldaten führten ihn ins Prätorium, das sie auch die ganze Band nannten.
Und sie bekleideten ihn mit violett und bedeckten ihn mit einer Dornenkrone und legten sie ihm um den Kopf.
Und sie begannen ihm zu grüßen: Seid geehrt, König der Juden!
Und sie schlugen ihn mit einem Reed an den Kopf und spuckten ihn an. Und sie bohnten sich auf ihre Knie und verehnten ihn.
Und als sie ihn lächerlich gemacht hatten, nahmen sie ihm die violette Farbe ab und trugen ihm seine eigenen Kleider an und führten ihn hinaus, um ihn zu kreuzifizieren.
Und sie zwingen einen Simon, einen Kyrenianer, der vorüberkam und aus dem Lande kam, den Vater von Alexander und Rufus, sein Kreuz zu tragen.
Und sie bringen ihn zu dem Ort Golgotha, dem Ort eines Schädels.
Und man gab ihm Wein zu trinken, gemischt mit Myrrhe. Doch er erhielt ihn nicht.
Und als sie ihn gekreuzigt hatten, trennten sie seine Kleider und gaben ihnen das Los, was jeder einnehmen sollte.
Und es war die dritte Stunde, und sie kreuzifizierten ihn.
Und die Überschrift seiner Anklage wurde über den König der Juden geschrieben.
Und mit ihm kreuzifizieren sie zwei Diebe, einen an seiner rechten Hand und den anderen an seiner Linken.
Und die Schrift erfüllte sich. Sie sagt: Und er wurde mit den Übertretern gezählt.
Und die, die bei ihm vorbeikamen, trugen ihn an und wogen den Kopf und sagten: Ah, Ihr, der Ihr den Tempel vernichtet und ihn in drei Tagen baut.
Rettt Euch und kommt herab vom Kreuz.
Ebenso sagten die Häuptlichenpriester untereinander mit den Schriftgelehrten: Er hat andere gerettet; er kann selbst nicht gerettet werden.
Lasst Christus, König Israels, nun aus dem Kreuz herabsteigen, damit wir ihn sehen und glauben können. Und die, die mit ihm gekreuzigt wurden, spotteten ihn.
Und als die sechste Stunde gekommen war, herrschte Finsternis über dem ganzen Land bis zur neunten Stunde.
Und um neunte Stunde rief Jesus mit einem lauten Stimmen, und sprach: Eloi, Eloi, lama sabachthani? Das heißt, mein Gott, mein Gott, warum habt Ihr mich verlassen?
Und einige von ihnen, die da waren, hörten es, und sagten: Siehe, er nennt Elias.
Und ein Mann lief und füllte einen Pfingst voll Weingarn und legte ihn auf eine Stirn und gab ihm zu trinken. Er sprach: Lasst uns doch mal sehen, ob Elias kommen wird, um ihn zu entführen.
Und Jesus rief mit einem lauten Stimmen und gab den Geist auf.
Und die Schleier des Tempels war von oben bis hinunter in zwei Teile zerbrochen.
Und als der Oberst, der gegen ihn stand, sah, dass er so aufschrieb und den Geist aufgab, sprach er: Wahrlich, dieser Mann war der Sohn Gottes.
Es gab auch Frauen, die weit weg aufschauten. Unter ihnen waren Maria Magdalena, Maria die Mutter Jakobus des Kleinen und Joses und Salome.
Und er folgte ihm, als er in Galiläa war, und diente ihm. Und viele andere Frauen, die mit ihm nach Jerusalem kamen.
Und nun, als die Evene gekommen war, denn es war die Vorbereitung, also den Tag vor dem Sabbat.
Joseph von Arimathaea, ein ehrenvoller Berater, der auch auf das Königreich Gottes wartete, kam und tapfer zu Pilatus kam und den Leichnam Jesu begehrte.
Und Pilatus wunderte sich, ob er bereits tot war. Und er rief ihn zum Hauptmann und fragte ihn, ob er schon lange tot war.
Und als er von dem Jahrhunderter wusste, übergab er den Leichnam Joseph.
Und er kaufte feines Tuch und nahm ihn hinab und verwickelte ihn ins Tuch und legte ihn in einen Grab, der aus einem Felsen geschnitzt war, und rollte einen Stein an die Tür des Grabes.
Und Maria Magdalena und Maria, Joses Mutter, sahen dort, wo er hingelegt wurde.
Und als der Sabbat vergangen war, kauften Maria Magdalena, Maria Jakobs Mutter und Salome süße Gewürze, damit sie ihn kommen und beten könnten.
Und ganz früh am ersten Tag der Woche kamen sie zum Grabe, als die Sonne auftauchte.
Und sie sprachen untereinander: Wer wird uns den Stein von der Tür des Grabes wegrollen?
Und als sie da sahen, sahen sie, daß der Stein abgerollt war, denn er war sehr groß.
Und als sie in den Grab kamen, sahen sie einen jungen Mann an der rechten Seite sitzen, in einem langen weißen Anzug. Und sie waren sehr erschrocken.
Und er spricht zu ihnen: Fürchtet Euch nicht. Ihr sucht Jesus von Nazareth, der gekreuzigt wurde. Er ist auferstanden und ist nicht hier. Seht den Ort, an dem sie ihn gelegt haben.
Doch geht hin und sagt seinen Jüngern und Petrus, dass er vor Euch nach Galiläa geht. Dort werdet Ihr ihn sehen, wie er Euch sagte.
Und sie flohen bald hinaus und flohen vom Grab, weil sie trauerten und erstaunt waren. Und sie sagten niemandem nichts, weil sie Angst hatten.
Als Jesus am ersten Tag der Woche früh auferstanden wurde, erschien er zuerst Mary Magdalene, aus der er sieben Teufel geworfen hatte.
Und sie erzählte ihnen, die mit ihm waren, während sie trauerten und weinten.
Und als sie hörten, dass er noch lebte, und von ihr gesehen worden war, glaubten sie nicht.
Danach erschien er zweier in einer anderen Gestalt, während sie wandelten und in das Land gingen.
Und sie gingen und erzählten es den Überlebenden. Sie glaubten auch nicht ihnen.
Danach erschien er den elf zu sehen, als sie zu Tisch saßen, und erschütterte sie mit ihrem Unglauben und ihrer Härte des Herzens, denn sie glaubten nicht denen, die ihn gesehen hatten, nachdem er auferstanden war.
Und er sprach zu ihnen: Geht in die ganze Welt und predigt das Evangelium allen Geschöpfen.
Wer glaubt und getauft ist, der wird gerettet werden; wer aber nicht glaubt, der wird verdammt sein.
Und diese Zeichen werden den Gläubigen folgen. In meinem Namen werden sie Teufel herauswerfen und mit neuen Sprachen sprechen.
Sie werden Schlangen aufnehmen, und wenn sie etwas tödliches trinken, wird es ihnen nichts verletzen. Sie werden die Kranken treffen und sich erholen.
Und so wurde er nun, nachdem der Fürst mit ihnen gesprochen hatte, in den Himmel aufgenommen und an der rechten Seite Gottes saß.
Und sie gingen hin und predigten überall, der Fürst mit ihnen zusammenarbeitend und das Wort mit folgenden Zeichen bestätigend. Amen. Das Evangelium nach dem heiligen Lukas
Denn viele haben sich darum bemüht, eine Erklärung zu jenen Dingen zu erheben, die unter uns gewiss geglaubt sind.
Und wie sie uns, die von Anfang an Augenzeugen und Dienstleute des Wortes waren, überlieferten.
Es schien mir auch gut, nachdem ich von Anfang an ein vollkommenes Verständnis für alle Dinge hatte, Euch in Ordnung zu schreiben, dem exzellenten Theophilus.
Damit Ihr die Gewissheit dessen erfuhrt, wovon Ihr befohlen wurdet.
Es gab in den Tagen von Herod, dem König von Judaea, einen Priester namens Zacharias aus dem Geschlecht Abias. Seine Frau war eines der Töchter Aarons, und ihr Name war Elisabeth.
Und sie waren beide gerecht vor Gott und wandelten nach allen Geboten und Geboten des Fürsten, unschuldig.
Und sie hatten kein Kind, denn Elisabeth war dürftig, und sie waren nun beide mit ihrem Alter sehr verwöhnt.
Und es geschah, als er die Amt des Priesters vor Gott ausübte, gemäß seiner Lehre,
Gemäß der Gebräuche des Priesteramtes sollte er, wenn er in den Tempel des Fürsten ging, Räucher brennen.
Und die ganze Menge des Volkes betete zu der Zeit des Weihrauchs ohne mich.
Und ihm erschien ein Engel des Fürsten, der sich auf der rechten Seite des Altars des Räuchers befand.
Und als Zacharias ihn sah, war er in Furcht, und die Furcht fiel auf ihn.
Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht, Zacharias. Euer Gebete wird gehört, und Eure Frau Elisabeth wird Euch einen Sohn gebären, und Ihr sollt seinen Namen Johannes nennen.
Und Ihr werdet Freude und Freude haben, und viele werden sich über seine Geburt freuen.
Denn er wird vor dem Fürsten groß sein und wird weder Wein noch starkes Getränk trinken. Und er wird vom Heiligen Geist erfüllt sein, sogar aus der Mutters Schoß.
Und viele von den Kindern Israel wird er zu seinem Fürsten, ihrem Gott, wenden.
Und er wird in der Geiste und der Macht Eliass vor sich gehen, um die Herzen der Väter zu den Kindern zu wenden, und die Ungehorsamen zu der Weisheit der Rechtschaffenen. Und ein Volk zu bereiten, das für den Fürsten bereit ist.
Und Zacharias sprach zu dem Engel: Wo soll ich das wissen? Denn ich bin ein alter Mann und meine Frau ist sehr krank.
Und der Engel antwortete ihm und sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht. Und ich bin gesandt, um mit Euch zu reden und Euch diese frohen Botschaften zu verkünden.
Und siehe, Ihr werdet dumm und nicht in der Lage sein, zu sprechen, bis zu dem Tag, an dem all dies geschehen wird. Denn Ihr glaubt nicht meinen Worten, die in ihrer Zeit geschehen werden.
Und das Volk war auf Zacharias gewartet. Und es war verwundert, dass er so lange im Tempel verblieb.
Und als er herauskam, konnte er nicht zu ihnen reden. Und sie erkannten, dass er eine Vision im Tempel gesehen hatte. Denn er rief sie an und blieb sprachlos.
Und es geschah, als die Tage seiner Dienste vollendet waren, ging er in sein eigenes Haus.
Und nach diesen Tagen schwangerte seine Frau Elisabeth und versteckte sich fünf Monate lang und sprach:
So hat der Fürst mit mir umgegangen, in den Tagen, als er mich ansah, um meine Belästigung unter den Menschen zu beseitigen.
Und im sechsten Monat wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt in Galiläa gesandt, genannt Nazareth.
An eine Jungfer aus dem Hause Davids, die einem Mann namens Joseph angehörte, und ihr Name war Maria.
Und der Engel kam zu ihr und sprach zu ihr: Seid gesegnet, Ihr hochhergestellter Herr. Der Herr ist mit Euch. Seid gesegnet unter den Frauen.
Und als sie ihn sah, beunruhigt war sie vor seinem Wort und fragte sich, wie man ihn grüße.
Und der Engel sprach zu ihr: Fürchtet Euch nicht, Maria. Ihr habt Gottes Gunst gefunden.
Und siehe, in Eurem Schoß werdet Ihr schwanger werden und einen Sohn hervorbringen und seinen Namen JESUS nennen.
Er wird groß sein und als Sohn des Höchsten gerufen werden. Und der Herrscher, der Gott, wird ihm den Thron seines Vaters Davids geben.
Und er wird über Jakobs Haus herrschen für immer; und sein Königreich wird nicht enden.
Und dann sprach Maria zu dem Engel: Wie soll das sein, da ich kein Mann kenne?
Und der Engel antwortete und sprach zu ihr: Der Heilige Geist wird Euch treffen, und die Macht des Höchsten wird Euch überschatten. Also wird auch das heilige Ding, das von Euch geboren wird, den Sohn Gottes heißen.
Und siehe, Eure Kusin Elisabeth hat auch einen Sohn in ihrem hohen Alter gezeugt. Und dies ist der sechste Monat mit ihr, als sie zur Frucht wurde.
Denn bei Gott ist nichts unmöglich.
Und Maria sprach: Siehe, die Dienerin des Fürsten sei mir gemäß Eurem Wort. Und der Engel ging von ihr fort.
Und Mary erwachte in diesen Tagen und ging rasch ins Hügelland, in eine Stadt Judas.
Und ich ging in das Haus Zacharias und grüßte Elisabeth.
Und es geschah, als Elisabeth die Segen Marias hörte, fiel das Kindlein in ihren Schoß. Und Elisabeth wurde vom Heiligen Geist erfüllt.
Und sie sprach mit einem lauten Wort und sprach: Gesegnet seid Ihr unter den Weibern, und gesegnet ist die Frucht Eures Leibs.
Und woher soll mir meine Fürst Mutter zu mir kommen?
Denn sobald die Stimme Eures Segens in meinen Ohren geschrieb, flos das Jungfer in meinem Leib für Freude.
Und gesegnet ist sie, die geglaubt hat. Denn es wird eine Erfüllung dieser Dinge geben, die ihr vom Fürsten gesagt wurde.
Und Maria sprach: Meine Seele vergrößert den Fürsten.
Und mein Geist rechnet vor Gott, meinem Erlöser.
Denn er hat den niedrigen Ansitz seiner Assistenten beachtet. Denn siehe, von nun an werden alle Generationen mich gesegnet nennen.
Denn der Mächtige hat mir große Taten getan, und sein Name ist heilig.
Und seine Barmherzigkeit sei auf jenen, die ihn fürchten, von Generation zu Generation.
Mit seinem Arm hat er die Stärke gezeigt. Er hat die Stolzen in der Phantasie ihres Herzens zerstreut.
Er hat die Mächtigen von ihren Plätzen gestrichen und sie von niedrigem Grad hoch erhoben.
Er hat den Hunger mit guten Dingen erfüllt, und den Reichen verbannt.
Er hat seinen Knecht Israel gefangen genommen, um seine Gnade zu ehren.
Wie er zu unseren Vätern redete, zu Abraham und zu seinem Samen für immer.
Und Mary blieb etwa drei Monate bei ihr und kehrte zu ihrem eigenen Haus zurück.
Elisabeth hatte nun volle Zeit, sie zu befreien. Und sie brachte einen Sohn hervor.
Und ihre Nachbarn und Coussins hörten, wie der Fürst große Gnade an ihr erübt hatte. Und sie freuten sich über sie.
Und am achten Tage kamen sie, um das Kind zu beschneiden. Und sie nannten ihn nach dem Namen seines Vaters Zacharias.
Und seine Mutter antwortete und sprach: Nein, aber er wird genannt werden Johannes.
Und sie sagten zu ihr: Nicht jemand aus Eurer Familie wird so genannt.
Und sie machten seinem Vater Zeichen, wie er ihn nennen wollte.
Und er fragte um einen Schreibtisch und schrieb: Sein Name ist Johannes. Und sie waren alle in Ungnade.
Und er öffnete sofort seinen Mund, und seine Zunge lockerte sich, und er redete und lobte Gott.
Und all jene, die um sie herum wohnten, erstaubten sich. Und all diese Worte wurden im ganzen Hügelland Judaeas ins Ausland gerufen.
Und alle, die sie hörten, legten sie in ihren Herzen auf und sagten: Was für ein Kind ist das? Und die Hand des Fürsten war mit ihm.
Und sein Vater Zacharias war voll des Heiligen Geistes und prophezeichte und sprach:
Seid gesegnet dem Fürsten, dem Gott Israels; er hat sein Volk besiegelt und erlöst.
Und hat für uns einen Horn der Rettung in dem Hause seines Dieners David erhoben.
Wie er durch den Mund seiner heiligen Propheten redete, die seit der Ankunft der Welt gelebt haben:
Und dass wir von unseren Feinden und von allen gerettet werden, die uns hassen.
Um die Barmherzigkeit zu vollziehen, die unseren Vätern versprochen wurde, und seinen heiligen Bund zu erinnern.
Den Eid, den er unserem Vater Abraham geschworen hatte.
Er würde uns gewähren, dass wir aus der Hand unserer Feinde erlöst werden und ihm ohne Furcht dienen könnten.
In Heiligkeit und Gerechtigkeit vor ihm, all unsere Tage unseres Lebens.
Und Ihr, Kind, werdet als Prophet des Höchsten gerufen werden. Denn Ihr werdet vor das Angesicht des Fürsten gehen, um seine Wege vorzubereiten.
Um seinem Volk das Wissen über die Erlösung durch die Vergebung seiner Sünden zu geben.
Durch die gütige Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die uns der Erscheinungsgott aus aller Höhe besucht hat.
Um denen, die in der Finsternis und im Schatten des Todes sitzen, Licht zu geben und unsere Füße auf den Weg des Friedens zu führen.
Und das Kind wuchs und wachs stark im Geist und war in den Wüsten bis zum Tag, an dem es Israel zeigte.
Und es geschah in diesen Tagen, dass von Caesar Augustus ein Dekret herauskam, dass die ganze Welt besteuert werden sollte.
(Und diese Beute wurde erst gemacht, als Cyrenius Gouverneur von Syrien war.)
Und alle wurden besteuert, jeder in seine eigene Stadt.
Und auch Joseph ging aus Galiläa aus Nazareth nach Judaea hinauf zur Stadt Davids, genannt Bethlehem. Denn er gehörte zu Davids Hause und Stamm.
Er soll mit Maria, seiner geliebten Frau, gesteuert werden, da er mit Kind groß ist.
Und so war es, dass während sie dort waren, die Tage vollendet wurden, dass sie gerettet werden sollte.
Und sie brachte ihren Erstgeborenen hervor und bedeckte ihn mit schwankendem Kleid und legte ihn in eine Krippe, denn in der Gaststätte gab es keinen Platz für sie.
Und im selben Land lebten Hirten auf dem Felde, die nachts über ihre Herde wachen.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam zu ihnen und die Herrlichkeit des Fürsten erstrahlte um sie herum. Und sie hatten große Angst.
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht. Denn siehe, ich bringe Euch frohlockende Botschaften mit großer Freude, die das ganze Volk empfangen wird.
Denn an diesem Tag wurde Euch in der Stadt Davids ein Erlöser geboren, nämlich Christus der Fürst.
Und dies soll ein Zeichen für Euch sein: Ihr werdet das Jungfer in schwimmendem Kleid finden und in einer Krippe liegen.
Und plötzlich war eine Menge der himmlischen Heerscharen mit dem Engel dabei, und lobten Gott und sagten:
Herrlichkeit Gottes am höchsten, und Friede auf Erden, guten Willens gegenüber den Menschen.
Und es geschah, als die Engel von ihnen weggingen in den Himmel, da sprachen die Hirten einander: Lasst uns nun sogar nach Bethlehem gehen und sehen, was geschehen ist, das uns der Fürst offenbart hat.
Und sie kamen rasch und fanden Maria und Joseph und das Jungfer in einer Krippe.
Und als sie ihn gesehen hatten, machten sie den Sprichwort, der ihnen von diesem Kind erzählt wurde, im Ausland bekannt.
Und alle, die es hörten, staunten vor dem, was ihnen die Hirten erzählten.
Aber Mary hielt all diese Dinge und überlegte sie in ihrem Herzen.
Und die Hirten kamen zurück und loben und loben Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie es ihnen gesagt wurde.
Und als acht Tage für die Beschneidung des Kindes vergingen, hieß er JESUS, der so dem Namen des Engels entsprach, bevor er im Leib gezeugt wurde.
Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses erfüllt waren, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Fürsten zu präsentieren.
(Und wie im Gesetz des Herrn geschrieben steht: Jedes Männchen, das die Leiche öffnet, soll dem Fürsten heilig heißen.)
Und eine Opfergabe gemäß dem, was im Gesetz des Fürsten steht: Ein Paar Schildkröten oder zwei junge Tauben.
Und siehe, in Jerusalem war ein Mann namens Simeon. Und derselbe Mann war gerecht und treu, und erwartete die Trost Israels. Und der Heilige Geist war auf ihm.
Und durch den Heiligen Geist wurde ihm offenbart, dass er den Tod nicht sehen sollte, bevor er den Herrscher Christus gesehen hatte.
Und er kam durch den Geist in den Tempel. Und als die Eltern das Kind Jesus brachten, um nach dem Gebräuch des Gesetzes für ihn zu handeln,
Dann nahm er ihn in seine Arme und segnete Gott und sagte:
Herr, nun lasst Ihr Eures Dieners in Frieden enden, wie Ihr es wollt.
Denn meine Augen haben Eure Erlösung gesehen.
Was Ihr vor allen Völkern vorbereitet habt.
Ein Licht, das die Heiden erhellt, und die Ehre Eures Volkes Israels.
Und Joseph und seine Mutter staunten vor all dem, was von ihm geredet wurde.
Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, seiner Mutter: Siehe, dieses Kind steht für den Fall und die Wiederauferstehung vieler in Israel und für ein Zeichen, gegen das man sprechen soll.
(Ja, ein Schwert wird auch in Eure Seele eindringen), damit die Gedanken vieler Herzen offenbart werden.
Und da war eine Anna, eine Prophetin, die Tochter von Phanuel aus dem Stamm von Aser. Sie war sehr alt und hatte mit einem Mann gelebt, sieben Jahre vor ihrer Jungfernheit.
Und sie war eine Witwe, ungefähr vierundfünf Jahre alt, die nicht vom Tempel fortging, sondern Gott mit Fasten und Gebeten, Tag und Nacht, diente.
Und sie kam geradezu und dankte dem Fürsten ebenso und redete von ihm zu allen, die nach Erlösung in Jerusalem suchten.
Und als sie alles nach dem Gesetz des Fürsten erfüllt hatten, kehrte sie nach Galiläa zurück, nach ihrer eigenen Stadt Nazareth.
Und das Kind wuchs und wachs stark im Geist, voll der Weisheit, und die Gnade Gottes war auf ihm.
Und seine Eltern gingen jedes Jahr zu Silvesterfest nach Jerusalem.
Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie nach Jerusalem nach dem Brauch des Festes.
Und als die Tage ihrer Rückkehr erfüllt waren, blieb das Kind Jesus in Jerusalem zurück; Joseph und seine Mutter wussten es nicht.
Aber sie, da sie annahmen, er sei in der Kompanie gewesen, machten eine Tagesreise fort und suchten ihn unter ihren Verwandten und Bekannten.
Und als sie ihn nicht fanden, kehren sie zurück nach Jerusalem und suchen ihn.
Und nach drei Tagen fanden sie ihn im Tempel. Er saß unter den Ärzten und hörte sie und stellte ihnen Fragen.
Und alles, das ihn hörte, war von seinem Verstand und seinen Antworten überrascht.
Und als sie ihn sahen, waren sie überrascht. Und seine Mutter sprach zu ihm: Sohn, warum habt Ihr mit uns so etwas getan? Seht, Euer Vater und ich haben Euch um Sorge gesucht.
Und er sprach zu ihnen: Wie seid Ihr mich gesucht? Ihr seid doch nicht der Meinung, dass ich mein Vater beschäftige?
Und sie verstanden nicht, was er ihnen sagte.
Und er ging mit ihnen hinab und kam nach Nazareth und war ihnen unterworfen. Doch seine Mutter hielt all diese Worte in ihrem Herzen.
Und Jesus wuchs in Weisheit und Größe und Gunst gegenüber Gott und Mensch.
Nun im fünfzehnten Jahr der Herrschaft von Tiberius Caesar, Pontius Pilatus als Gouverneur von Judaea, Herod als Fürst von Galiläa, sein Bruder Philipp als Fürst von Ituraea und der Region von Trachonitis, und Lysanias als Fürst von Abilene,
Da Annas und Caiaphas die Hohenpriester waren, kam das Wort Gottes Johannes, dem Sohn Zacharias, in der Wildnis.
Und er kam ins ganze Land um Jordan und predigte die Taufe der Buße für die Vergebung der Sünden.
Wie es im Buch der Worte des Propheten Esaias geschrieben steht: Die Stimme eines in der Wüste weinenden Menschen: Bereitet den Weg des Fürsten vor, macht seine Pfade recht.
Jedes Tal wird erfüllt sein, und jeder Berg und Hügel wird niedergetrieben werden, und die Krümpfen werden rechtschaffen, und die rauen Wege glätter werden.
Und alles Fleisch wird Gottes Erlösung sehen.
Und dann sprach er zu den Volksmenschen, die ausströmten, um von ihm getauft zu werden: O Geschlecht der Viper! Wer hat Euch gewarnt, um vor dem künftigen Zorn zu fliehen?
Bringt daher Frucht, die zur Buße gehört, und beginnt nicht in Eurer Seele zu sagen: Wir haben Abraham zu unserem Vater. Denn ich sage Euch, Gott ist in der Lage, von diesen Steinen Abraham Kinder zu bringen.
Und nun ist auch die Axt an der Wurzel der Bäume gelegt: Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird abstoßen und ins Feuer geworfen.
Und das Volk fragte ihn und sprach: Was sollen wir dann tun?
Er antwortet ihnen und sagt: Wer zwei Mäntel hat, der soll dem geben, der nichts hat. Wer also Fleisch hat, der soll dasselbe tun.
Dann kamen auch publicans zur Taufe und sagten zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
Und er sprach zu ihnen: Nicht mehr als das, was Euch bestimmt ist.
Und die Soldaten fragten ihn ebenfalls: Was sollen wir tun? Und er sprach zu ihnen: Macht niemandem Gewalt, beschuldigt niemand falsch und erfreut Euch Eurer Löhne.
Und als das Volk aufwartete und alle in ihren Herzenn über Johannes wüssten, ob er der Christ war oder nicht.
Johannes antwortete und sprach zu ihnen allen: Ich taufe Euch gewiss mit Wasser, aber ein stärkerer als ich kommt, dessen Schuhe ich nicht entfesseln sollte: Er wird Euch mit dem Heiligen Geist und Feuer taufen.
Derse Lüfter ist in seinen Händen, und er wird seinen Boden gründlich reinigen und die Weizen in seine Garne fassen; aber die Schafe wird er mit Feuer brennen, das ist unlöslich.
Und viele andere Dinge predigte er dem Volk in seiner Ausmahmung.
Aber Herod der Tetraarch, der von ihm wegen Herodias, Frau seines Bruders Philippus, und wegen all der Elenden befohlen wurde, die Herod getan hatte,
Und dazu noch, dass er John im Gefängnis verschlossen hat.
Und als das ganze Volk getauft wurde, wurde der Himmel geöffnet, da auch Jesus getauft und betete.
Und der Heilige Geist fiel in körperlicher Form wie eine Taube auf ihn herab. Und eine Stimme kam aus dem Himmel und sprach: Ihr seid mein geliebter Sohn.
Und Jesus selbst begann, etwa dreißig Jahre alt zu werden, als Sohn von Joseph, dem Sohn von Heli.
Das war der Sohn von Matthat, das war der Sohn von Levi, das war der Sohn von Melchi, das war der Sohn von Janna, das war der Sohn von Joseph,
Der war der Sohn Mattathias, der war der Sohn Amos, der war der Sohn Nauma, der war der Sohn Esli, der war der Sohn Nagges,
Der war der Sohn von Maath, der war der Sohn von Mattathias, der war der Sohn von Semei, der war der Sohn von Joseph, der war der Sohn Judas,
Der war der Sohn Joannas, der war der Sohn Rhesas, der war der Sohn Zorobabels, der war der Sohn Salathiels, der war der Sohn Neri,
Der war der Sohn von Melchi, der war der Sohn von Addi, der war der Sohn von Cosam, der war der Sohn von Elmodam, der war der Sohn von Er,
Der war der Sohn von Jose, der war der Sohn von Eliezer, der war der Sohn von Jorim, der war der Sohn von Matthat, der war der Sohn von Levi,
Der war der Sohn Simeons, der war der Sohn Judas, der war der Sohn Josephs, der war der Sohn von Jonan, der war der Sohn von Eliakim,
Der war der Sohn von Melea, der war der Sohn von Menan, der war der Sohn von Mattatha, der war der Sohn von Nathan, der war der Sohn Davids,
Er war der Sohn von Jesse, der Sohn von Obed, der Sohn von Booz, der Sohn von Salmon, der Sohn von Naasson,
Der war der Sohn Aminadabs, der war der Sohn von Aram, der war der Sohn von Esrom, der war der Sohn von Phares, der war der Sohn Judas,
Der war der Sohn Jakobs, der war der Sohn Isaacs, der war der Sohn Abrahams, der war der Sohn Tharas, der war der Sohn Nachora,
Der war der Sohn von Saruch, der war der Sohn von Ragau, der war der Sohn von Phalec, der war der Sohn von Heber, der war der Sohn von Sala,
Der war der Sohn von Cainan, der war der Sohn von Arphaxad, der war der Sohn von Sem, der war der Sohn von Noe, der war der Sohn von Lamech,
Der war der Sohn von Mathusala, der war der Sohn von Enoch, der war der Sohn von Jared, der war der Sohn von Maleleel, der war der Sohn von Cainan,
Der war der Sohn von Enos, der war der Sohn von Seth, der war der Sohn von Adam, der war der Sohn Gottes.
Und da Jesus voll des Heiligen Geistes war, kehrte er aus Jordan zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt.
Vierzig Tage lang war er vom Teufel versucht, und in jenen Tagen aß er nichts. Und als diese Tage endeten, starb er danach.
Und der Teufel sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, gebt diesem Stein, dass er Brot wird.
Und Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht geschrieben, Der Mensch soll nicht allein durch Brot leben, sondern durch jedes Wort Gottes.
Und der Teufel nahm ihn auf einen hohen Berg und zeigte ihm in einem Augenblick alle Königreiche der Welt.
Und der Teufel sprach zu ihm: All diese Macht werde ich Euch geben, und die Herrlichkeit ihrer. Denn sie ist mir übergeben, und ich gebe sie jedem, den ich will.
Wenn Ihr mich also verehren wollt, soll alles Euer sein.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Geht hinter mich hin, Satan. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt dem Fürsten, Eurem Gott, dienen, und nur ihm.
Und er brachte ihn nach Jerusalem und setzte ihn auf den Thron des Tempels. Und er sprach zu ihm: Wenn Ihr der Sohn Gottes seid, nehmt Euch von hier ab.
Denn es steht geschrieben: Er wird seine Engel über Euch richten, um Euch zu bewahren.
Und in ihren Händen werden sie Euch aufziehen, damit Ihr niemals gegen einen Stein stoßet.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es heißt, Ihr werdet den Fürsten, Eures Gottes, nicht verführen.
Und als der Teufel all die Versuchung beendet hatte, verließ er ihn eine gewisse Zeit.
Und Jesus kehrte mit der Macht des Geistes nach Galiläa zurück. Und ein Ruhm über ihn erstrahlte in aller Region umher.
Und er lehrte in ihren Synagogen und wurde von allen gloryfikiert.
Und er kam nach Nazareth, wo er aufgewachsen war. Und am Sabbattag ging er wie üblich in die Synagoge und stand auf, um zu lesen.
Und ihm wurde das Buch des Propheten Esaias überreicht. Und als er das Buch öffnete, fand er den Ort, an dem es geschrieben war.
Der Geist des Fürsten ist auf mir, weil er mich gesalbt hat, um den Armen das Evangelium zu predigen. Er hat mich gesandt, um die Verzögerten zu heilen, um die Gefangenen zu befreien und die Blinden zu erholen und die Gefleckten frei zu machen.
Um das annehmbare Jahr des Fürsten zu predigen.
Und er schloss das Buch, gab es wieder dem Diener und setzte sich hin. Und die Augen aller, die in der Synagoge waren, waren auf ihn fast.
Und er begann ihnen zu sagen: Heute ist diese Schrift in Euren Ohren erfüllt.
Und alle zeigten ihm Zeugnis und staunten vor den gnädigen Worten, die er aus seinem Mund herausgingen. Und sie sprachen: Ist dies nicht Josephs Sohn?
Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet mich gewiss dieses Sprichwort sagen: Heilt Euch selbst! Was auch immer wir in Capernaum gehört haben, tut es auch hier in Eurem Land.
Und er sagte: Wahrlich, ich sage Euch: In seinem eigenen Land wird kein Prophet angenommen.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Es gab viele Witwen in Israel in den Tagen Elias, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate verschlossen war und ein großer Hunger im ganzen Lande herrschte.
Aber Elias wurde nicht zu einer von ihnen gesandt, außer zu Sarepta, einer Stadt von Sidon, einer Witwe.
Und viele Leber waren zu Zeiten des Propheten Eliseus in Israel; und keiner von ihnen wurde gereinigt, wodurch Naaman der Syrer gerettet wurde.
Und alle, die in der Synagoge waren, als sie dies hörten, waren voll Zorns.
Und sie machten sich auf und drängten ihn aus der Stadt und führten ihn an den Oberhang des Hügels, auf dem ihre Stadt gebaut wurde, damit sie ihn ganz auf den Kopf werfen konnten.
Aber als er mitten unter ihnen war, ging er seinen Weg,
Und kam zu Capernaum, einer Stadt in Galiläa, und lehrte sie an den Tagen des Sabbats.
Und sie waren von seiner Lehre erstaunt, denn sein Wort hatte Macht.
Und in der Synagoge war ein Mann, der einen Geist eines unreinigen Teufels hatte und mit einem lauten Stimmen rief:
Was haben wir mit Euch zu tun, Jesus von Nazareth? Seid Ihr gekommen, uns zu zerstören? Ich weiß, wer Ihr seid, der Heilige Gottes.
Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Haltet den Frieden und kommt von ihm heraus. Und als der Teufel ihn in die Mitte geworfen hatte, kam er von ihm heraus und tat ihm nichts.
Und alle waren erstaunt und redeten untereinander und sagten: Was für ein Wort! Denn er befehlt die unreinigen Geister mit Autorität und Macht, und sie kommen heraus.
Und sein Ruhm ging in alle Teile des Landes umher.
Und er stand aus der Synagoge heraus und ging in Simons Haus hinein. Und die Mutter von Simons Weibe hatte eine große Fieber, und sie bat ihn um sie.
Und er stand über sie und bedrohte die Fieber. Und sie verließ sie. Und sofort stand sie auf und diente ihnen.
Und als die Sonne nun unterging, brachten alle, die unter verschiedenen Krankheiten waren, ihn zu sich. Und er legte seine Hände auf jeden von ihnen und heilte sie.
Und der Teufel kam auch aus vielen heraus und rief und sprach: Ihr seid Christus, der Sohn Gottes. Und als er sie belästigte, ließ er sie nicht sprechen, denn sie wussten, dass er Christus war.
Und es war Tag. Er ging hinauf in eine Wüste. Und das Volk suchte ihn und kam zu ihm und blieb ihm, damit er nicht von ihnen vergeht.
Und er sprach zu ihnen: Ich muss auch anderen Städten predigen über das Königreich Gottes; darum bin ich gesandt.
Und er predigte in den Synagogen Galiläiens.
Und es geschah, als das Volk auf ihn drängte, das Wort Gottes zu hören, stand er am See Gennesaret.
Und ich sah zwei Schiffe neben dem See stehen. Aber die Fischer gingen weg und wussten ihre Netze.
Und er ging in eines der Schiffe, Simons, hinein und betete an ihn, dass er ein wenig aus dem Lande heraustreiben würde. Und er setzte sich hin und lehrte das Volk, wie man aus dem Schiff hinausgehen könne.
Und als er seine Rede fortsetzte, sagte er zu Simon: Geht in die Tiefe und legt Eure Netze herab.
Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben die ganze Nacht lang lang gezwungen und haben nichts genommen. Doch nach Eurem Wort werde ich das Netz vernichten.
Und als sie dies getan hatten, verschlossen sie eine große Menge Fische und ihre Netze.
Und sie riefen zu ihren Partnern, die im andern Schiff waren, dass sie kommen und ihnen helfen sollten. Und sie kamen und füllten beide Schiffe, und sie begannen zu schwingen.
Als Simon Petrus es sah, fiel er auf Jesus Knie und sprach: Geht von mir. Ich bin ein sündiger Mann, Herr.
Denn er und alles, was mit ihm war, waren erstaunt über die Früchte, die sie genommen hatten.
Und Jakob und Johannes, die Söhne von Zebedäus, waren mit Simon verbunden. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchtet Euch nicht; von nun an werdet Ihr Menschen treffen.
Und als sie ihre Schiffe hinland gebracht hatten, verließen sie alles und folgten ihm.
Und es geschah, als er in einer bestimmten Stadt war. Und siehe, ein Mann voller Lepra fiel auf sein Gesicht, als er Jesus sah. Und er bat ihn: Fürst, wenn Ihr wollt, könnt Ihr mich reinigen.
Und er hob seine Hand aus und berührte ihn, und sprach: Ich will. Seid rein. Und sogleich verließ ihm die Lepra.
Und er befahl ihm, es niemandem zu erzählen. Geht und zeigt Euch dem Priester und opfert für Eure Reinigung, wie Mose geboten hatte, als Zeugnis für sie.
Aber umso mehr wurde ihm ein Ruhm im Ausland gewährt. Und große Volksmengen kamen zusammen, um zu hören und von ihm von ihren Schwächen geheilt zu werden.
Und er kehrte zurück in die Wüste und betete.
Und eines Tages, als er lehrte, saßen Pharisäer und Ärzte des Gesetzes vorbei, die aus allen Städten Galiläas, Judaeas und Jerusalems kamen. Und die Macht des Herrn war da, sie zu heilen.
Und siehe, Männer brachten in ein Bett einen Mann, der mit einer Lähmung gefangen wurde. Und sie suchten nach dem Mittel, ihn einzubringen und vor ihn zu legen.
Und da sie wegen der Volksmenge nicht herausfanden, wie sie ihn hineinbringen konnten, gingen sie auf die Dachs des Hauses und ließen ihn mit seinem Schlafsofa durch die Fliesen hinunter fallen, bevor Jesus siedelte.
Und als er ihren Glauben sah, sagte er zu ihm: Mensch, Eure Sünden sind Euch vergeben.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer begannen zu reden und zu fragen: Wer spricht blasphemisch? Wer kann Sünden vergeben, außer Gott allein?
Aber als Jesus ihre Gedanken erkannte, sprach er zu ihnen: Was vermutet Ihr in Euren Herzen?
Ist es einfacher, Euch Eure Sünden zu vergeben oder zu erheben und zu gehen?
Aber damit Ihr wisst, dass der Sohn des Menschen auf Erden die Sünden vergeben kann (er sagte zu den Kranken mit dem Lähmung): Ich sage Euch: Steht auf und nehmt Eure Couch und geht zu Euch ins Haus.
Und er stand sofort vor ihnen auf und nahm das, auf dem er lag, und ging zu seinem eigenen Haus und lobte Gott.
Und alle waren erstaunt und glorified Gott. Und sie waren voller Furcht und sagten: Wir haben bis heute seltsame Dinge gesehen.
Und nach diesen Dingen ging er fort und sah einen Publizistin namens Levi am Hof sitzen. Und er sprach zu ihm: Folge mir.
Und er verließ alles und stand auf und folgte ihm.
Und Levi machte ihm ein großes Fest in seiner eigenen Wohnung. Und es gab eine große Kompanie von publicanen und von anderen, die mit ihnen saßen.
Aber ihre Schriftgelehrten und Pharisäer murmelten gegen seine Jünger und sprachen: Warum seid Ihr mit publicanen und Sündern zu essen und zu trinken?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Ganzen brauchen keinen Arzt, sondern die Kranken.
Ich bin nicht gekommen, um die Gerechten zu appellieren, sondern Sünder zur Buße.
Und sie sprachen zu ihm: Warum fasten die Jünger Johannes oft und beten und wie auch die Jünger der Pharisäer? Aber Ihr nehmt und trinkt?
Und er sprach zu ihnen: Könnt Ihr die Kinder der Brautkammer fasten, solange der Bräutigam mit ihnen ist?
Aber die Tage werden kommen, als das Bräutigam von ihnen weggenommen wird, und dann werden sie in diesen Tagen fasten.
Und er sprach auch zu ihnen eine Gleichnis: Niemand setzt ein Stück Neues an ein altes; wenn nicht, dann macht das Neue beide einen Bruch, und das Stück, das aus dem Neuen genommen wurde, widerspricht dem Alten.
Und niemand legt neues Wein in alte Flaschen. Andernfalls zerbricht das neue Wein die Flaschen und wird vergossen, und die Flaschen werden verschwinden.
Aber neue Weine müssen in neue Flaschen gefüllt werden, und beide werden erhalten.
Niemand, der auch einen alten Wein trinkt, begehrt sofort den neuen. Denn er sagt: Der Alte ist besser.
Und es geschah am zweiten Sabbat nach dem ersten, als er durch die Getreidefelder ging. Und seine Jünger nahmen die Ohren der Getreide und aßen sie, und reiben sie in ihren Händen.
Und einige Pharisäer sprachen zu ihnen: Warum tut Ihr das, was an den Sabbattagen nicht erlaubt ist?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Habt Ihr nicht so viel gelesen, wie dies: Was David getan hat, als er verhängt war, und was sie, die mit ihm waren, getan haben?
Wie er in das Haus Gottes kam und die Speise nahm und aß, und auch denen gab, die mit ihm waren. Es ist nicht erlaubt, sie zu essen, außer den Priestern?
Und er sprach zu ihnen: Der Sohn der Menschen ist auch der Herr des Sabbats.
Und es geschah auch an einem anderen Sabbat, als er in die Synagoge ging und lehrte. Und da war ein Mann, dessen Rechter Hand verdorben war.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer sahen ihn, ob er am Sabbat heilen würde, damit sie ihn ablegen konnten.
Und er erkannte ihre Gedanken und sprach zu dem Mann, der die verdorbene Hand hatte, Steht auf und steht in der Mitte. Und er stand auf.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Ich werde Euch nur eine Frage stellen: Ist es am Sabbat gesetzmäßig, Gutes oder Böses zu tun? Leben zu retten oder zu vernichten?
Und er sah sie alle umher und sprach zu dem Mann: Streckt Eure Hand aus. Und er tat es. Und seine Hand wurde wie die andere wieder gesund.
Und sie waren voller Wahnsinn und redeten miteinander darüber, was sie Jesus tun könnten.
Und es geschah in jenen Tagen, als er in einen Berg ging, um zu beten und die ganze Nacht lang Gott betete.
Und es war Tag, und er rief zu ihm seine Jünger. Und er erwählte von ihnen zwölf, die er auch als Apostel bezeichnete.
Simon, dem er auch den Namen Peter gab, und Andrew, seinen Bruder, Jakob und Johannes, Philipp und Bartholomew,
Matthäus und Thomas, Jakob, Sohn Alphaeus, und Simon namens Zelotes.
Und Judas, Jakobs Bruder, und Judas Iscariot, der ebenfalls der Verräter war.
Und er kam mit ihnen hinab und stand auf der Ebene mit seiner ganzen Menge seiner Jünger und einer großen Menge von Menschen aus ganz Judaea und Jerusalem sowie von der Küste von Tyrus und Sidon, die gekommen waren, ihn zu hören und von ihren Krankheiten zu heilen.
Und die, die mit Ungewöhnlichen Geistern versöhnt waren, so wurden sie geheilt.
Und die ganze Volksmenge suchte ihn, ihn zu berühren. Denn eine Tugend entstand aus ihm und heilte sie alle.
Und er hob seine Augen auf seine Jünger und sprach: Seid gesegnet, die Armen! Denn Ihr habt das Reich Gottes.
Seid gesegnet, die nun hungern, denn Ihr werdet erfüllt sein. Seid gesegnet, die nun weinen, denn Ihr werdet lachen.
Seid gesegnet, wenn Euch die Menschen hassen und Euch von ihrer Gesellschaft trennen und Euch verspotten und Euren Namen als Bösen verwerfen, um der Seele des Menschen willen.
Erfreut Euch an jenem Tag und springt nach Freuden. Denn siehe, Eure Belohnung ist groß im Himmel, so wie ihre Väter den Propheten getan haben.
Doch was für Euch, die Reichen! Ihr habt Euer Trost empfangen.
Woe zu Euch, die voll seid! Denn ihr werdet Hunger haben. Woe zu Euch, die jetzt lachen! Denn Ihr werdet weinen und weinen.
Hülle für Euch, wenn alle Menschen sich über Euch wohlfühlen! Denn so auch ihre Väter gegenüber den falschen Propheten.
Aber Euch, die ihr hört, sage ich: Verliebt Eure Feinde und tut Gutes denen, die Euch hassen.
Mögen die, die Euch verfluchten, gesegnet werden und für jene betet, die einen unerträglichen Gebrauch aus Euch machen.
Und dem, der Euch auf die eine Wange trifft, gebt auch den anderen. Und dem, der Euer Kleid nimmt, gebt auch Euer Kleid nicht ab.
Gebt jedem, der Euch bittet. Und bittet nicht wieder von dem, der Eure Waren nimmt.
Und wie Ihr wollt, dass Euch die Menschen tun, so wollt Ihr auch sie tun.
Denn wenn Ihr jene liebt, die Euch lieben, was habt Ihr denn zu danken? Denn Sünder liebt auch jene, die sie lieben.
Und wenn Ihr für diejenigen tut, die für Euch tun, was habt Ihr denn zu danken? Denn Sünder tun auch dasselbe.
Und wenn Ihr denen verleiht, von denen Ihr hofft, dass Ihr empfangen werdet, was habt Ihr denn zu danken? Denn Sünder verleihen auch Sünder, um so viel wieder empfangen zu können.
Doch liebt Euren Feinde und tut Gutes und zahlt Geld, ohne wieder auf etwas zu hoffen. Und Eure Belohnung wird groß sein, und Ihr werdet die Kinder des Höchsten sein. Denn er ist gütig gegenüber den Ungläubigen und dem Bösen.
Seid also gütig, wie auch Euer Vater gütig ist.
Richtert nicht, so sollt Ihr nicht verurteilt werden. Verurteilt nicht, so sollt Ihr nicht verurteilt werden. Vergebt, so sollt Ihr vergeben werden.
Gebt, und es wird Euch gegeben werden. Gute Maße, gepresst, zusammengeschüttelt und überschritten, werden Euch in den Brust geben. Denn mit demselben Maß, das Ihr angelegt habt, wird Euch es wieder gemessen.
Und er sagte ihnen eine Gleichnis: Kann der Blinde den Blinden leiten? Werden sie nicht beide in den Abgrund fallen?
Der Jünger ist nicht über seinem Meister, aber jeder, der vollkommen ist, soll seinen Meister sein.
Und warum seht Ihr den mote, der im Auge Eures Bruders liegt, aber den Strahl, den Ihr in Eurem eigenen Auge seht?
Oder wie sollt Ihr Eurem Brudern sagen, Bruder, lasst mich den Flecken herausziehen, den Ihr im Auge habt, wenn Ihr den Strahl nicht seht, den Ihr im Auge habt? Ihr Heuchler, nehmt zuerst den Strahl aus Eurem Auge, und dann werdet Ihr deutlich sehen, wie Ihr den Flecken herausziehen könnt, den Ihr Eurem Bruder im Auge habt.
Denn ein guter Baum bringt weder verderbliche Früchte noch bringt ein verderblicher Baum gute Früchte.
Denn jeder Baum ist durch seine eigenen Früchte bekannt, denn von seinen Dornen sammelt man weder Fichte, noch von einem bummelhaften Busch Trauben.
Ein guter Mann bringt aus dem guten Schatz seines Herzens, was gut ist, und ein böser Mann aus dem unheilvollen Schatz seines Herzens, was böse ist, und aus dem Fülle seines Herzens spricht sein Mund.
Und warum nennt Ihr mich doch Fürst? Fürst? Und tut nicht, was ich sage?
Wer zu mir kommt und meine Worte hört und tut, werde ich Euch zeigen, wie er ist.
Er ist wie ein Mann, der ein Haus baute und tief schmiedete und einen Grundstein auf einem Felsen legte. Und als die Flut aufkam, stieß der Strom heftig auf dieses Haus und konnte es nicht schütteln, denn es war auf einem Felsen begründet.
Aber wer hört und nicht tut, so ist er wie ein Mann, der ohne Grund auf Erden ein Haus baute, gegen das der Strom heftig schlagen musste und sofort fiel. Und die Zerstörung dieses Hauses war groß.
Und als er sein ganzes Wort in der Audienz des Volkes beendet hatte, ging er nach Capernaum.
Und der Diener eines gewissen Hauptmanns, der ihm sehrlieb war, war krank und bereit zu sterben.
Und als er von Jesus hörte, sandte er zu ihm die Ältesten der Juden und bat ihn, zu kommen und seinen Diener zu heilen.
Und als sie zu Jesus kamen, bettelten sie ihn sofort und sagten: Er sei würdig, für den er dies tun sollte.
Denn er liebt unsere Nation und erbaut uns eine Synagoge.
Und dann ging Jesus mit ihnen. Und als er nun nicht weit von der Wohnung entfernt war, sandte der Hauptmann ihm Freunde und sprach zu ihm: Fürst, kümmert Euch nicht um Euch selbst. Denn ich bin nicht würdig, dass Ihr unter mein Dach hineinkommt.
Darum dachte ich mich selbst nicht, würdig zu sein, Euch zu besuchen. Doch sagt ein Wort, und mein Diener wird geheilt.
Denn ich bin auch ein Herrscher, und unter mir sind Soldaten. Und ich sage einem: Geht, und er geht. Und einem anderen: Kommt, und er kommt. Und meinem Diener: Tut dies, und er tut es.
Als Jesus dies hörte, wunderte er sich vor ihm und drehte sich um und sagte zu den Leuten, die ihm folgten: Ich sage Euch, ich habe keinen so großen Glauben gefunden, nicht in Israel.
Und sie, die sie sandten, kehrte in das Haus zurück und fanden den ganzen Knecht, der krank war.
Und am Tag darauf ging er in eine Stadt namens Nain; und viele seiner Jünger gingen mit ihm, und viele Leute.
Und als er sich dem Tor der Stadt nahe kam, sah man einen toten Mann; er war der einzig Sohn seiner Mutter, und sie war Witwe. Und viele Leute der Stadt waren mit ihr.
Und als der Fürst sie sah, hatte er Mitleid mit ihr und sagte zu ihr: Weinet nicht.
Und er kam und berührte den Bier. Und die, die ihn gebarten, blieben still. Und er sprach: Junger Mann, ich sage Euch: Steht auf.
Und der Tote setzte sich auf und begann zu reden. Und er übergab ihn seiner Mutter.
Und es kam eine Furcht über alle. Und sie glorifiierten Gott, indem sie sagten: Ein großer Prophet ist unter uns auferstanden und Gott hat sein Volk besucht.
Und diese Gerüchte über ihn verbreiteten sich über ganz Judäa und über die ganze Region umher.
Und die Jünger des Johannes zeigten ihm dies alles.
Und Johannes rief zu ihm zwei seiner Jünger und sandte sie zu Jesus und sprach: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte? Oder suchen wir einen anderen?
Als die Männer zu ihm kamen, sagten sie: John Baptist hat uns zu Euch gesandt und gesagt: Seid Ihr derjenige, der kommen sollte? Oder suchen wir Euch einen anderen?
Und in jener Stunde heilte er viele ihrer Schwäche und Plagen und bösen Geister. Und vielen Blinden gab er den Blick.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Geht hin und sagt Johannes, was Ihr gesehen und gehört habt. Wie die Blinden sehen, die Lahmen gehen, die Leper gereinigt sind, die Tauben hören, die Toten auferweckt sind, den Armen das Evangelium predigt.
Und er ist gesegnet, wer in mir nicht beleidigt wird.
Und als die Gesandten von Johannes fortgingen, sprach er zu den Leuten über Johannes: Was gingt Ihr hinaus in die Wüste, um zu sehen? Eine Reed, die vom Wind geschüttelt ist?
Aber was habt Ihr denn herausgefahren, um zu sehen? Ein Mann in weichem Anzug? Siehe, jene, die wundervoll gekleidet sind und leben sanft, sind in Königshöfen.
Aber was habt Ihr herausgefahren, um zu sehen? Ein Prophet? Ja, ich sage es Euch, und viel mehr als ein Prophet.
Dies ist er, von dem geschrieben steht: Seht, ich sende meinen Gesandten vor Eurem Angesicht, der Euren Weg vor Euch bereiten wird.
Denn ich sage Euch: Unter denen, die aus Frauen geboren sind, gibt es keinen größeren Propheten als Johannes der Täufer. Wer aber im Reich Gottes am wenigsten ist, der ist größer als er.
Und alles Volk, das ihn hörte, und die publicanen begründeten Gott, dass sie mit der Taufe Johannes getauft wurden.
Aber die Pharisäer und die Anwälte lehnten den Rat Gottes gegen sich selbst ab, da sie ihn nicht getauft hatten.
Und der Fürst sprach: Wo soll ich die Männer dieser Generation angleichen? Und wie sind sie denn?
Sie sind wie Kinder, die auf dem Markt sitzen und einander lauten und sagen: Wir haben zu Euch gesungen, und Ihr habt nicht getanzt. Wir bereuchten Euch, und Ihr habt nicht getanzt.
Denn Johannes der Täufer kam weder mit Brot noch mit Wein. Und Ihr sagt: Er hat einen Teufel.
Der Sohn der Menschen ist gekommen, zu essen und zu trinken. Und Ihr sagt: Seht nun einen hungrigen Mann und einen Weinliebhaber! Er ist ein Freund von publicanen und Sündern!
Aber die Weisheit ist von allen ihren Kindern gerechtfertigt.
Und einer der Pharisäer wollte, dass er mit ihm essen würde. Und er ging in das Haus des Pharisäers und setzte sich zu Essen.
Und siehe, eine Frau aus der Stadt, ein Sünder, als sie merkte, dass Jesus im Haus der Pharisäer zu Tisch saß, brachte eine Alabasterbox mit Salben.
Und sie stand zu seinen Füßen und weinte hinter ihm. Und sie begann mit Tränen seine Füße zu waschen, und sie wusste sie mit dem Haar ihres Kopfes und küsste seine Füße und salbte sie mit der Salbe.
Und als ihn der Pharisäer, der ihn befohlen hatte, sah, sprach er in seinem Innern: Wenn dieser Mann ein Prophet gewesen wäre, hätte er gewusst, wer und wie diese Frau ihn berührt, denn sie ist ein Sünder.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich habe etwas zu sagen zu Euch. Und er sprach: Meister, nehmt es weiter.
Es gab einen gewissen Gläubiger, der zwei Schuldner hatte: Einer schuldete fünfhundert Pfund, der anderen fünfzig.
Und als sie nichts zu bezahlen hatten, vergeblichte er sie beide. Also, sagt mir, wer von ihnen wird ihn am meisten lieben?
Simon antwortete und sagte: Ich nehme an, er, dem er das meiste vergeben war. Und er sagte zu ihm: Ihr habt recht entschieden.
Und er drehte sich zu der Frau und sprach zu Simon: Seht Ihr diese Frau? Ich bin in Euer Haus eingetroffen, Ihr habt mir kein Wasser für meine Füße gegeben? Aber sie hat meine Füße mit Tränen gewaschen und sie mit dem Haar ihres Kopfes bewaschen.
Ihr habt mich nicht küssen, doch seit meiner Ankunft küßt diese Frau meine Füße.
Ihr habt meinen Kopf nicht mit Öl gesalbt, doch diese Frau hat meine Füße mit Salbung gesalbt.
Darum sage ich Euch: Ihre vielen Sünden sind vergeben, denn sie liebte viel. Wer aber wenig vergeben ist, der liebte nur wenig.
Und er sagte zu ihr: Eure Sünden sind vergeben.
Und die, die mit ihm saßen, begannen in ihrem Innern zu sagen: Wer ist es, der auch die Sünden vergibt?
Und er sprach zu der Frau: Euer Glaube hat Euch gerettet. Geht in Frieden.
Und es geschah danach, dass er durch alle Städte und Dörfer ging, und predigte und die frohe Botschaft des Königreichs Gottes verkündete. Und die Zwölf waren mit ihm.
Und einige Frauen, die von bösen Geistern und Schwächen geheilt waren, Maria genannt Magdalen, aus der sieben Teufel hervorgingen,
Und Joanna, die Frau des Treuhänders von Chuza Herod, und Susanna und viele andere, die ihm ihre Güter halfen.
Und als viel Volk zusammenkam und aus allen Städten zu ihm kam, redete er mit einem Gleichnis.
Ein Saater ging hinaus, um seine Samen zu säen. Während er siedelte, fielen einige an der Straßenseite, und sie fielen herunter. Und die Vögel der Luft verschlingen sie.
Und einige fielen auf einen Felsen; und sobald er aufwuchs, verstarrte er, weil er Feuchtigkeit fehlte.
Und einige fielen unter die Dornen; und die Dornen sprangen mit ihr auf und chockten sie.
Und andere fielen auf gutem Land und sprangen auf und erzeugten hundertfach mehr Früchte. Und als er dies gesagt hatte, rief er: Wer zu hören hat, der soll es hören.
Und seine Jünger fragten ihn und sagten: Was soll dieses Gleichnis sein?
Und er sprach: Ihr werdet die Mysterien des Königreichs Gottes erlernen, und andere in Gleichnissen. Vielleicht sehen sie nicht, und hören sie, und verstehen sie vielleicht nicht.
Nun ist die Gleichnis wie folgt: Die Saat ist das Wort Gottes.
Jene, die am Wege vorbei sind, sie hören. Dann kommt der Teufel und nimmt das Wort aus ihren Herzen, damit sie nicht glauben und gerettet werden.
Sie sind die auf dem Felsen, die, wenn sie das Wort hören, mit Freude empfangen. Und sie haben keine Wurzeln. Sie glauben eine Weile und fallen in Versuchung weg.
Und das, das unter den Dornen fiel, sind sie, die, nachdem sie gehört haben, fortgehen und von Sorgen und Reichtümern und Freuden dieses Lebens versunken sind und keine Frucht zur Vollendung bringen.
Aber auf dem guten Boden sind es die, die in einem ehrlichen und guten Herzen dieses Wortes gehört haben und es bewahren und mit Geduld fruchtbar machen.
Und wenn jemand eine Kerze leuchtet, bedeckt er sie mit einem Gefäß oder setzt sie unter ein Bett. Und setzt sie auf einen Kerzenstift, damit sie, die hineingehen, das Licht sehen können.
Denn nichts Geheimnisses, das nicht offenbart wird, und nichts Verborgenes, das nicht bekannt wird und nicht im Ausland kommt.
Seid also auf der Hut, wie Ihr hört. Wer etwas hat, dem wird es gegeben; und wer etwas nicht hat, dem wird auch genommen werden, was er anscheinend hat.
Dann kamen zu ihm seine Mutter und seine Brüder und konnten nicht für die Presse zu ihm kommen.
Und ihm wurde von jemandem gesagt, der sagte: Eure Mutter und Eure Brüder stehen da draußen, um Euch zu sehen.
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder sind es, die das Wort Gottes hören und tun.
Und eines Tages ging er mit seinen Jüngern in ein Schiff und sprach zu ihnen: Lasst uns zum anderen Ende des Sees gehen. Und sie fuhren fort.
Als sie aber saßen, fiel er in den Schlaf. Und ein Sturm des Windes fiel auf den See. Und sie waren voll Wasser und in Gefahr.
Und sie kamen zu ihm und erwachten ihn und sagten: Meister, Meister, wir sterben! Dann stand er auf und bedrohte den Wind und das Rauschen des Wassers. Und es hörte auf, und es herrschte eine Ruhe.
Und er sprach zu ihnen: Wo ist Eure Glaube? Und sie wunderten sich furchtbar und sprachen einander: Was für ein Mensch ist das? Denn er befehlt sogar den Wind und das Wasser und sie gehorchen ihm.
Und sie kamen in das Land der Gadarenen, das gegen Galiläa liegt.
Und als er hinauf zum Land ging, traf er sich aus der Stadt mit einem gewissen Mann, der lange Zeit Teufel hatte und keine Kleidung lagerte, kein Haus bewohnte, sondern in den Gräbern lebte.
Und als er Jesus sah, rief er zu sich und fiel vor ihn hinab. Und er sprach laut: Was habe ich mit Euch zu tun, Jesus, Euer höchster Sohn Gottes? Ich flehe Euch an, vergebt mich nicht.
(Denn er hatte dem Ungewöhnlichen Geist geboten, aus dem Menschen zu kommen. Denn oft hatte er ihn gefangen. Und er wurde in Ketten gebunden und in Ketten gebunden. Und er brach die Bande und wurde vom Teufel in die Wildnis trieben.)
Und Jesus fragte ihn: Was heißt Ihr? Er sprach: Legion. Denn viele Teufel kamen in ihn hinein.
Und sie bettelten ihn darum, dass er ihnen nicht befahl, in die Tiefe zu gehen.
Und da war eine Herde von vielen Schweinen, die sich auf dem Berg aufhielten. Und sie baten ihn, dass er sie erzwingen würde, in sie einzudringen. Und er erzwingte sie.
Dann gingen die Teufel aus dem Mann und traten in die Schweine hinein. Und die Herde lief gewaltsam auf einen schmalen Platz hinab in den See und wurde gestürzt.
Als die, die ihnen gefüttert wurden, sahen, was geschehen war, flohen sie und erzählten es in der Stadt und im Lande.
Und sie gingen hinaus, um zu sehen, was geschehen war. Und sie kamen zu Jesus und fanden den Mann, von dem die Teufel gegangen waren, an den Füßen Jesu sitzend, bekleidet und in seinem guten Verstand. Und sie hatten Angst.
Auch sie, die es sahen, erzählten ihnen, wie der Besitzte der Teufel geheilt wurde.
Da nun die ganze Menge aus dem Lande der Gadarenen umherkam, bat er ihn, von ihnen wegzugehen, denn sie waren von großer Furcht besetzt. Und er ging in das Schiff und kehrte zurück.
Und der Mann, aus dem die Teufel hinausgingen, bat ihn, dass er bei ihm wäre. Doch Jesus sandte ihn hinaus und sprach:
Kehrt zu Hause zurück und zeigt Euch, was Gott Euch getan hat. Und er ging fort und veröffentlichte in der ganzen Stadt, was Jesus ihm getan hatte.
Und es geschah, als Jesus zurückkehrte, empfangen ihn das Volk mit Freuden, da sie alle auf ihn warteten.
Und siehe, da kam ein Mann namens Jairus an, Herrscher der Synagoge. Er fiel zu Jesus Füßen und bat ihn, in sein Haus zu kommen.
Denn er hatte eine einzige Tochter, etwa zwölf Jahre alt, und sie lag im Sterben. Doch als er ging, versammelte ihn das Volk.
Und eine Frau, die zwölf Jahre lang Blutverlust hatte und ihr ganzes Leben an Ärzten verbringt hatte, die sie nicht heilen konnte,
Und sie kam hinter ihm hin und berührte die Grenze seines Kleids. Sofort stach ihre Blutausgieße.
Und Jesus sprach: Wer hat mich berührt? Als alles verweigert war, sprachen Petrus und seine Mitreisenden zu ihm: Meister, die Menge treibt Euch durch und drängt Euch und sagt: Wer hat mich berührt?
Und Jesus sprach: Irgendjemand hat mich berührt; denn ich sehe, daß diese Tugend von mir verschwunden ist.
Und als die Frau sah, dass sie sich nicht versteckt hatte, kam sie ins Wanken und fiel vor ihn herab. Und sie erklärte ihm vor dem ganzen Volk, aus welchem Grund sie ihn berührt hatte, und wie sie sofort geheilt war.
Und er sprach zu ihr: Tochter, erleichtert Euch wohl. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht. Geht in Frieden.
Während er noch redete, kam ein Mann aus dem Haus des Herrschers der Synagoge und sagte zu ihm: Eure Tochter ist tot. Stört den Meister nicht.
Und als Jesus es hörte, antwortete er ihm: Fürchtet euch nicht. Glaubt nur, und sie wird gesund werden.
Und als er in das Haus kam, ließ er niemand hineingehen, außer Petrus und Jakobus und Johannes und dem Vater und der Mutter der Jungfer.
Und alle weinen und bewundern sie. Aber er spricht: Weinet nicht; sie ist nicht tot, sondern schläft.
Und da sie wussten, dass sie gestorben war, riessen sie ihn zu Schande.
Und er legte sie alle heraus und nahm sie an die Hand. Und er rief und sprach: Knabe, tritt auf.
Und ihr Geist kam wieder, und sie erwachte sofort. Und er befahl, ihr Fleisch zu geben.
Und ihre Eltern waren erstaunt. Aber er befahl ihnen, niemandem zu erzählen, was geschehen war.
Dann rief er seine zwölf Jünger zusammen und gab ihnen Macht und Macht über alle Teufel und Heilung von Krankheiten.
Und er sandte sie her, um das Königreich Gottes zu predigen und die Kranken zu heilen.
Und er sprach zu ihnen: Nehmt für Eure Reise nichts, weder Ständer noch Briefe, weder Brot, noch Geld, und habt nicht zwei Mäntel je.
Und in jedes Haus, in das Ihr eingeht, seid es, wohnt und geht fort.
Und wer Euch nicht empfangen wird, wenn Ihr aus dieser Stadt geht, zerstreut den ganzen Staub aus Euren Füßen, als Zeugnis gegen sie.
Und sie gingen fort und gingen durch die Städte, predigten das Evangelium und heilten überall.
Und Herod der Tetraarch hörte von all dem, was er getan hatte. Und er war verwirrt, weil von einigen gesagt wurde, Johannes sei von den Toten auferstanden.
Und von einigen, dass Elias erschienen sei. Und von anderen, dass einer der alten Propheten wiederauferstanden sei.
Und Herod sprach: Ich habe Johannes abgehauen, aber wer ist das, von dem ich solche Dinge höre? Und er wollte ihn sehen.
Und die Apostel, als sie zurückkehrten, erzählten ihm von all dem, was sie getan hatten. Und er nahm sie und ging heimlich zu einem Wüstenort hin, der zu Bethsaida gehörte.
Und das Volk, nachdem es erkannt hatte, folgte ihm. Er nahm sie an und sprach zu ihnen über das Königreich Gottes und heilte jene, die Heilung brauchten.
Und als der Tag begann zu vergehen, kamen die Zwölf zu ihm und sprachen zu ihm: Sendet die Volksmenge fort, damit sie in die Städte und Ländereien umhergehen und sich aufhalten und Speisen kaufen, denn wir sind hier auf einem Ort des Wüstens.
Aber er sprach zu ihnen: Gibt ihnen zu essen. Und sie sagten: Wir haben nur noch fünf Brote und zwei Fische, es sei denn, wir sollten hin und für dieses ganze Volk Fleisch kaufen.
Denn es waren etwa fünftausend Männer. Und er sprach zu seinen Jüngern: Lasst sie zu fünfzig in einer Gesellschaft sitzen.
Und sie taten es und ließen sie alle sitzen.
Dann nahm er die fünf Brotteile und die zwei Fische und schaute auf den Himmel. Er segnete sie, bremste sie und gab den Jüngern, sie vor die Menge zu stellen.
Und sie aßen und waren voll. Und von den Fragmenten, die ihnen übriggeblieben waren, wurden zwölf Körbe aufgehoben.
Und als er allein betete, waren seine Jünger mit ihm. Und er fragte sie und sprach: Wer sagt das Volk, das ich sei?
Sie sagten: Johannes der Täufer. Aber einige sagen: Elias. Und andere sagen: Einer der alten Propheten ist wieder auferstanden.
Er sprach zu ihnen: Doch wem saget Ihr, dass ich bin? Petrus antwortete und sprach: Der Christus Gottes.
Und er befahl ihnen, das Ding niemandem zu erzählen.
Sie sagten: Der Sohn der Menschen muss viel erleiden und von den Älteren und den Hohenpriestern und den Schriftgelehrten abgelehnt werden und am dritten Tag erschlagen und auferstehen.
Und er sprach zu ihnen allen: Wenn jemand nach mir kommt, so soll er sich verneigen und jeden Tag sein Kreuz aufnehmen und mir folgen.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren. Wer aber sein Leben für mich verlieren wird, der wird es retten.
Denn was bringt es einem Menschen vor, wenn er die ganze Welt erreicht und sich selbst verliert oder weggeworfen wird?
Denn wer mich und meine Worte beschämt, der soll auch der Sohn der Menschen beschämt sein, wenn er in seiner eigenen Herrlichkeit, seinem Vater und den heiligen Engeln kommt.
Aber ich sage Euch eine Wahrheit: Hier stehen einige, die den Tod nicht schmecken werden, bis sie das Reich Gottes sehen.
Und etwa acht Tage nach diesen Worten nahm er Petrus, Johannes und Jakobus und ging auf einen Berg hinauf, um zu beten.
Und während er betete, veränderte sich seine Gestalt, und sein Kleid war weiß und glitzernd.
Und siehe, da sprachen zwei Männer mit ihm, Moses und Elias.
Und er erschien in Ruhm und redete über seinen Tod, den er zu Jerusalem bringen sollte.
Aber Petrus und die, die mit ihm waren, waren sehr erschlafen. Und als sie wach waren, sahen sie seine Herrlichkeit und die beiden Männer, die mit ihm saßen.
Und als sie von ihm gingen, sprach Petrus zu Jesus: Herr, es ist gut, dass wir hier sind. Lasst uns drei Tabernakel bauen, eine für Euch, eine für Moses und eine für Elias. Und wir wussten nicht, was er sagte.
Während er so redete, kam ein Wolken und bedeckte sie. Und als sie hineingingen in den Wolken, fürchteten sie.
Und aus dem Wolken kam eine Stimme und sprach: Dies ist mein geliebter Sohn. Hört ihn.
Und als die Stimme vergangen war, fand Jesus sich allein. Und sie hielten sie fest und erzählten damals niemandem von all dem, was sie gesehen hatten.
Und es geschah, dass am nächsten Tag, als sie vom Hügel herabgestiegen waren, viele Leute ihn trafen.
Und siehe, ein Mann aus der Kompanie rief und sprach: Meister, ich flehe Euch an, schaut auf meinen Sohn, denn er ist mein einzigs Kind.
Und siehe, ein Geist nimmt ihn, und er ruft plötzlich auf. Und er zerreißt ihn, und er feuchtet wieder, und die Beschädigung erstreckt sich von ihm kaum.
Und ich bat Eure Jünger, ihn hinauszuwerfen, doch sie konnten es nicht.
Und Jesus antwortete und sprach: Oh ungläubige und perverse Generation, wie lange soll ich mit Euch sein und Euch leiden? Bringt Eurem Sohn hierher.
Und als er noch ein Kommen war, stürzte ihn der Teufel hinab und verpflanzte ihn. Und Jesus bedrohte den unreinen Geist und heilte das Kind und übergab es seinem Vater wieder.
Und sie waren alle von der mächtigen Macht Gottes überrascht. Doch während sie sich alle von allen Dingen wunderten, die Jesus getan hatte, sprach er zu seinen Jüngern:
Lasst diese Worte in Euren Ohren schwingen, denn der Sohn der Menschen wird in die Hände der Menschen gebracht werden.
Aber sie verstanden diesen Spruch nicht, und es war ihnen verborgen, dass sie ihn nicht verstanden hätten. Und sie fürchteten, ihn um diesen Spruch zu bitten.
Dann kam es unter ihnen zu einem Rätsel, welcher von ihnen größer sein sollte.
Und Jesus, der den Gedanken ihres Herzens erkannte, nahm ein Kind und setzte es ihm an.
Und sagte zu ihnen: Wer dieses Kind in meinem Namen empfangen wird, der empfangen wird mich. Wer mich empfangen wird, der empfangen wird den, der mich gesandt hat. Denn wer unter Euch allen kleinste ist, der soll groß sein.
Und Johannes antwortete und sprach: Meister, wir haben gesehen, wie jemand in Eurer Namen Teufel auslöscht. Und wir verboten ihm, weil er nicht mit uns folgt.
Und Jesus sprach zu ihm: Verbietet ihm nicht: Wer nicht gegen uns ist, ist für uns.
Und es geschah, als die Zeit gekommen war, daß er aufgenommen werden sollte, setzte er sich fest und ging nach Jerusalem.
Und er sandte ihm Gesandte vor die Augen. Und sie gingen hin und kamen in ein Dorf der Samariter ein, um sich ihm vorzubereiten.
Und sie nahmen ihn nicht an, denn sein Angesicht war, als würde er nach Jerusalem gehen.
Und als seine Jünger James und Johannes dies sahen, sagten sie: Fürst, wollt Ihr, dass wir Feuer befehlen, vom Himmel herabzusteigen und sie zu vernichten, wie Elias getan hat?
Aber er drehte sich um und bedrohte sie und sagte: Ihr wisst nicht, welche Art von Geist Ihr habt.
Denn der Sohn der Menschen ist nicht gekommen, um Menschenleben zu zerstören, sondern sie zu retten. Und sie gingen in ein anderes Dorf.
Und es geschah, als sie auf den Weg gingen, sagte ihm ein Mann: Fürst, ich werde Euch verfolgen, wohin Ihr auch hint.
Und Jesus sprach zu ihm: Foxes haben Löcher, und Vögel der Luft haben Näste; aber der Sohn der Menschen hat keinen Ort, seinen Kopf zu legen.
Und er sprach zu einem anderen: folgt mir. Er aber sprach: Fürst, erlasst mich zuerst zu gehen und meinen Vater zu begraben.
Und Jesus sprach zu ihm: Die Toten sollen ihre Toten begraben. Geht aber hin und predigt über das Reich Gottes.
Und ein anderer sprach auch: Fürst, ich werde Euch folgen, doch lasst mich zuerst gehen, um ihnen zu verabschieden, die zu Hause bei mir sind.
Und Jesus sprach zu ihm: Kein Mensch, der seine Hand an den Pfau gelegt hat und sich zurückblickt, ist dem Reich Gottes gewachsen.
Nach diesen Dingen bestellte der HERR auch siebzig weitere und sandte sie zwei und zwei vor seinem Angesicht in jede Stadt und jedem Ort, wo er selbst kommen wollte.
Darum sprach er zu ihnen: Die Ernte ist wahrlich groß, doch es gibt nur wenige Arbeiter. Bittet daher den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter in seine Ernte hinausschickt.
Geht Euren Weg. Seht, ich sende Euch herab wie Lämmer unter Wolfen.
Tragt keine Geldbörse, keine Briefmarke, keine Schuhe, und beehrt keine Person.
Und in jedes Haus, in das Ihr eingeht, sagt zuerst: Friede sei zu diesem Haus.
Und wenn der Sohn des Friedens dort ist, soll Euer Frieden darauf ruhen. Wenn nicht, wird er Euch wieder zuwenden.
Und bleibt in demselben Haus, und ernährt und trinkt alles, was sie ihm geben. Denn der Arbeiter ist seiner Lohn würdig. Geht nicht von Haus zu Haus.
Und in jede Stadt, in die Ihr hineinkommt, und sie Euch empfangen, nehmt, was Euch zugesagt wird.
Und heilt die Kranken, die darin sind, und sagt zu ihnen: Das Königreich Gottes ist Euch nahe gekommen.
Doch in jede Stadt, in die Ihr hineingeht, und sie Euch nicht empfangen, geht in die Straßen derselben hinaus und sagt:
Sogar den Staub Eures Landes, der sich auf uns scheidet, werden wir gegen Euch wischen. Doch seid doch sicher, dass das Königreich Gottes Euch nahe kommt.
Aber ich sage Euch, in diesem Tag wird es Sodom erträglicher sein als für diese Stadt.
Wehe an Euch, Chorazin! Wehe an Euch, Bethsaida! Denn wenn die mächtigen Taten in Tyrus und Sidon getan worden wären, die in Euch getan wurden, so hatten sie vor einiger Zeit in Sackgröten und Asche gesessen, um sich zu bereuen.
Aber bei dem Gericht soll es Tyrus und Sidon erträglicher sein als für Euch.
Und Ihr, Capernaum, der in den Himmel erhoben seid, werdet in die Hölle geworfen werden.
Wer Euch hört, hört mich. Und wer Euch verachtet, verachtet mich. Und wer mich verachtet, verachtet ihn, der mich gesandt hat.
Und die siebzig kamen wieder mit Freuden zurück und sagten: Fürst, selbst die Teufel unterliegen uns durch Euer Name.
Und er sprach zu ihnen: Ich sah Satan, wie ein Strahl vom Himmel fiel.
Siehe, ich gebe Euch die Macht, auf Schlangen und Skorpione zu laufen und alle Macht des Feindes zu beherrschen. Und nichts soll Euch schmerzen.
Doch seid nicht froh darüber, dass die Geister Euch unterwerfen; sondern seid vielmehr froh, denn Eure Namen sind im Himmel geschrieben.
In dieser Stunde reute Jesus im Geist und sprach: Ich danke Euch, Vater, Fürst des Himmels und der Erde, dass Ihr diese Dinge den Weisen und Bewußten verborgen habt und den Kleinen offenbart habt. Und so, Vater, denn so schien es gut in Eurer Augen.
Alles ist mir von meinem Vater geliefert worden. Und niemand weiß, wer der Sohn ist, außer dem Vater. Und wer der Vater ist, außer dem Sohn. Und dem, dem der Sohn ihn offenbaren wird.
Und er drehte ihn zu seinen Jüngern und sagte heimlich: Gesegnet sind die Augen, die sehen, was Ihr seht.
Denn ich sage Euch, viele Propheten und Könige wollten, jene Dinge zu sehen, die Ihr seht, und haben sie nicht gesehen. Und jene Dinge zu hören, die Ihr hört, und haben sie nicht gehört.
Und siehe, ein Anwalt stand auf und versuchte ihn, indem er sagte: Meister, was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Er sprach zu ihm: Was ist in dem Gesetz geschrieben? Wie lasst Ihr es?
Und er antwortete und sprach: Ihr sollt den Fürsten, den Euren Gott, mit aller Eurem Herzen und mit aller Eurem Herzen und mit aller Eurem Herzen und mit aller Eurem Herzen und mit aller Eurem Geist lieben und den Nächsten lieben wie Euch selbst.
Und er sprach zu ihm: Ihr habt recht geantwortet. Tut dies, und Ihr werdet leben.
Aber er, bereit, sich zu rechtfertigen, sagte zu Jesus: Und wer ist mein Nachbar?
Und Jesus antwortete und sprach: Ein gewisser Mann ging von Jerusalem nach Jericho und fiel unter die Dieben, die ihn aus seiner Kleidung zogen und verletzten und verließen ihn und blieben halb tot.
Und zufällig kam ein Priester auf diese Weise herab. Und als er ihn sah, ging er vorbei an der anderen Seite.
Und ebenso ein Levit, als er an diesem Ort war, kam und sah ihn an und ging an der anderen Seite vorbei.
Ein Samariter aber kam auf seine Reise dorthin, wo er stand. Und als er ihn sah, hatte er Mitleid mit ihm.
Und sie gingen zu ihm und banden seine Wunden zusammen und brachten Öl und Wein hinein. Und sie setzten ihn auf eine eigene Bestie und brachten ihn in ein Gasthaus und kümmerten sich um ihn.
Und am Morgen, als er fortging, nahm er zwei Pfund heraus und gab sie der Heerscharen und sprach zu ihm: Hütet Euch um ihn. Und was auch immer Ihr mehr spendet, ich werde Euch zurückzahlen, wenn ich wieder komme.
Welcher nun von diesen drei, meint Ihr, war der Nachbar dessen, der unter den Dieben fiel?
Und er sprach: Wer erbarmte ihn? Dann sprach Jesus zu ihm: Geht hin und tut ebenso.
Und als sie fortgingen, kam er in ein Dorf hinein. Und eine Frau namens Martha nahm ihn in ihr Haus.
Und sie hatte eine Schwester namens Maria, die auch zu Jesus Füßen saß und sein Wort hörte.
Doch Martha hatte viel zu dienen, und kam zu ihm und sprach: Fürst, kümmert Euch nicht, dass meine Schwester mich allein zu dienen verließ? Gebt ihr daher, dass sie mir hilft.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Martha, Martha, Ihr seid wachsam und bekümmert euch vieler Dingen.
Aber eines ist nötig. Und Maria hat diesen guten Teil auserwählt, den sie nicht abnehmen wird.
Und es geschah, als er an einem bestimmten Ort betete, als er aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehrt uns zu beten, wie Johannes auch seinen Jüngern lehrte.
Und er sprach zu ihnen: Wenn Ihr betet, sagt: Unser Vater, Ihr seid im Himmel. Seid geehrt. Euer Königreich kommt. Euer Wille wird geschehen, wie im Himmel, so auch auf Erden.
Gebt uns Tag für Tag unser tägliches Brot.
Und vergebt uns unsere Sünden, denn wir vergeben auch alle, die uns schuldig sind. Und führt uns nicht in die Versuchung, sondern rettet uns vom Übel.
Und er sprach zu ihnen: Wer von Euch hat einen Freund und geht um Mitternacht zu ihm und sagt ihm: Freund, nehmt mir drei Brotstücke.
Denn ein Freund von mir ist auf seiner Reise zu mir gekommen, und ich habe nichts vor ihm zu stellen?
Und er wird von innen aus antworten und sagen: Fürchtet mich nicht! Die Tür ist nun geschlossen, und meine Kinder sind mit mir im Bett. Ich kann nicht aufstehen und Euch geben.
Ich sage Euch: Obwohl er nicht aufsteigen und ihm geben wird, weil er sein Freund ist, wird er jedoch wegen seiner Unabhängigkeit aufsteigen und ihm so viel geben, wie er braucht.
Und ich sage Euch: fragt, und es wird Euch gegeben; sucht, und Ihr findet; klopft, und es wird Euch geöffnet werden.
Denn jeder, der fragt, empfängt, und jeder, der sucht, findet. Und dem, der ihn klopft, wird er geöffnet.
Wenn ein Sohn von einem von Euch Brot sucht, das ein Vater ist, gibt er ihm einen Stein oder, wenn er ein Fisch sucht, eine Schlange?
Oder wenn er sich um ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion anbieten?
Wenn Ihr also, als Böse, wisset, wie Ihr euren Kindern gute Gaben schenkt: Wie viel mehr wird Euer Vater im Himmel den Heiligen Geist geben, der ihn bittet?
Und er ließ einen Teufel herauswerfen, und er war dumm. Und es geschah, als der Teufel ausging, sprach der dumme, und das Volk wunderte sich.
Aber einige von ihnen sagten: Er schiebt Teufel durch Beelzebub, den Obersten der Teufel, aus.
Und andere, die ihn versuchten, suchten ihn nach einem Zeichen aus dem Himmel.
Aber er, der ihre Gedanken wußte, sagte zu ihnen: Jedes Königreich, das gegen sich teilt ist, wird in Verwüstung gebracht; und ein Haus, das gegen ein Haus teilt ist, fällt.
Wenn auch Satan gegen sich gespalten ist, wie soll sein Königreich stehen? Denn Ihr sagt, ich habe Teufel durch Beelzebub ausgestoßen.
Und wenn ich durch Beelzebub Teufel auslösche, mit wem sollen Eure Söhne sie auslöschen? Also sollen sie Eure Richter sein.
Aber wenn ich mit dem Finger Gottes Teufel auslösche, ist das Königreich Gottes zweifellos an Euch gefallen.
Wenn ein starker Mann seinen Palast bewaffnet hält, sind seine Güter in Frieden.
Und wenn ein stärkerer als er zu ihm kommt und ihn überwindet, nimmt er von ihm alle Waffen, auf die er vertraute, und teilt seine Beute.
Wer nicht bei mir ist, ist gegen mich. Wer mich nicht versammelt, zerstreut.
Wenn der Ungewöhnliche Geist aus einem Mann entgeht, geht er durch trockene Orte, um Ruhe zu suchen. Und er findet keine Ruhe. Dann sagt er: Ich werde zu meinem Haus zurückkehren, von dem ich herauskam.
Und wenn er kommt, findet er es beflutet und bekleidet.
Und er geht hin und nimmt zu ihm sieben andere Geister, ehelichere als er selbst. Und sie gehen hinein und wohnen dort. Und der letzte Zustand dieses Mannes ist schlimmer als der Erste.
Und es geschah, als er solche Worte sprach, hob eine Frau aus der Kompanie seine Stimme und sprach zu ihm: Gesegnet sei die Leiche, die Euch geboren hat, und der Gefäß, den Ihr gesät habt.
Aber er sagte: Vielmehr: Gesegnet sind jene, die das Wort Gottes hören und halten.
Und als das Volk voll versammelt war, begann er zu sagen: Dies ist eine böse Generation. Sie suchen ein Zeichen, und es wird kein Zeichen gegeben werden, außer das Zeichen des Propheten Jonas.
Denn wie Jonas ein Zeichen für die Ninevites war, so soll auch der Sohn der Menschen dieser Generation sein.
Die Königin des Südens wird sich mit den Männern dieser Generation erheben und verurteilen; denn sie kam aus den äußersten Teilen der Erde her, um die Weisheit Salomos zu hören. Und siehe, hier ist ein größerer als Salomo.
Die Männer von Nineve werden sich mit dieser Generation zum Gericht erheben und ihn verurteilen; denn sie bereuen sich bei der Predigt von Jonas. Und siehe, hier ist ein größerer als Jonas.
Kein Mensch setzt eine Kerze an einem geheimen Ort, weder unter einer Büsche, noch auf einem Kerzenstift, damit sie, die hineinkommen, das Licht sehen.
Das Licht des Leibes ist das Auge. Wenn also Euer Auge allein ist, ist auch Euer ganzes Körper voller Licht. Wenn aber Euer Auge böse ist, ist auch Euer ganzes Körper voller Finsternis.
Seid also auf der Hut, dass das Licht in Euch keine Finsternis ist.
Wenn also Euer ganzes Leib voll Licht ist, ohne Teil Finsternis, so soll auch alles voll Licht sein, wie das strahlende Licht einer Kerze Euch das Licht schenkt.
Und während er redete, bat ihn ein Pharisäer, mit ihm zu essen. Und er ging hinein und setzte sich zu Essen.
Und als der Pharisäer es sah, wunderte er sich, dass er sich noch vor dem Abendessen nicht gewaschen hatte.
Und der Herr sprach zu ihm: Ihr Pharisäer reinigt nun die Außenseiten des Bechers und der Platte, doch Eure Innenseite ist voller Verlangen und Bosheit.
Ihr Narren, derjenige, der das Unwesen machte, machte nicht auch das Innere?
Gebt stattdessen Almosen von Euren Besitztümern, und siehe, alles ist für Euch rein.
Doch was für Euch, Pharisäer! Ihr seid der Zehntel der Milze und der Rute und aller Art von Kräutern, überlasst das Gericht und die Liebe zu Gott. Das solltet Ihr getan haben, und das andere nicht unheilbar lassen.
Wehe Euch, Pharisäer! Ihr liebt die obersten Plätze in den Synagogen und die Gruße auf den Märkten.
Wehe Euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, Heuchler! Ihr seid wie Gräber, die nicht erscheinen, und die Menschen, die über ihnen wandeln, wissen sie nicht.
Da antwortete einer der Anwälte und sprach zu ihm: Meister, so sagt Ihr, Ihr verurteilt uns auch.
Und er sprach zu mir: Wehe auch Euch, Anwälte! Denn Ihr legt Menschen schwere Last auf, die ihr tragen müsst. Und Ihr selbst berührt sie nicht mit einem Finger.
Was für Euch! Ihr bauet die Gräber der Propheten, und Eure Väter haben sie getötet.
Ihr bezeugt wahrlich, dass Ihr den Taten Eurer Väter zulässt. Denn sie haben sie getötet und Ihr bauet ihre Gräber.
Darum sagte auch die Weisheit Gottes: Ich werde ihnen Propheten und Apostel senden, und einige von ihnen werden sie töten und verfolgen.
Damit das Blut aller Propheten, das von der Gründung der Welt geschlachtet wurde, von dieser Generation verlangt werden kann.
Vom Blut Abels bis zum Blut Zacharias, das zwischen dem Altar und dem Tempel verschwand. Wahrlich, ich sage Euch: Es wird von dieser Generation verlangt werden.
Woe an Euch, Anwälte! Ihr habt den Schlüssel des Wissens entnommen. Ihr habt nicht in Euch selbst hineingefahren, und wer hineinging, der hat Euch behindert.
Und als er ihnen solche Worte sagte, drängten ihn die Schriftgelehrten und die Pharisäer heftig und zwangen ihn dazu, von vielen Dingen zu sprechen.
Ich habe auf ihn gewartet und versucht, etwas aus seinem Mund herauszuholen, damit sie ihn beschuldigen können.
In der Zwischenzeit, als eine unzählige Menge an Menschen versammelt war und sich versammelten, begann er seinen Jüngern vor allem zu sagen: Hütet Euch vor der Leinsame der Pharisäer, die eine Heuchelei ist.
Denn nichts, das verborgen ist, wird nicht offenbart werden. Und nichts, das verborgen ist, wird nicht bekannt werden.
Darum, was Ihr in der Finsternis geredet habt, wird im Licht gehört werden. Und was Ihr in den Ohren geredet habt, wird in den Schränken auf den Häusern verkündet werden.
Und ich sage Euch, meine Freunde, fürchtet Euch nicht vor denen, die den Leib töten, und haben danach nichts mehr zu tun.
Aber ich werde Euch warnen, dem Ihr seid gewarnt: Fürchtet ihn, der nach seinem Tode die Macht hat, in die Hölle zu werfen. Ja, ich sage Euch: Fürchtet ihn.
Sind nicht fünf Sparrowen für zwei Farthings verkauft, und keiner von ihnen wird vor Gott vergessen?
Aber selbst Eure Haare sind gezählt. Also fürchtet Euch nicht: Ihr seid wertvoller als viele Sparrowen.
Und ich sage Euch auch: Wer mich vor den Menschen bekennt, der soll auch der Sohn der Menschen vor den Engeln Gottes bekennen.
Wer mich aber vor den Menschen verneint, der wird auch vor den Engeln Gottes verneint werden.
Und wer ein Wort gegen den Sohn der Menschen redet, dem wird es vergeben sein; wer aber gegen den Heiligen Geist blaspheme, dem wird es nicht vergeben sein.
Und wenn sie Euch in die Synagogen und die Richter und die Macht bringen, denkt nicht darüber nach, wie oder was Ihr antworten sollt oder was Ihr sagen sollt.
Denn der Heilige Geist wird Euch in derselben Stunde lehren, was Ihr sagen sollt.
Und einer der Kompanie sagte zu ihm: Meister, sprecht zu meinem Bruder, dass er das Erbe mit mir teilt.
Und er sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich über Euch als Richter oder als Teiler gemacht?
Und er sprach zu ihnen: Seid auf der Hut und bewahrt euch vor Begierden. Denn das Leben eines Menschen besteht nicht aus dem Überfluss dessen, was er besitzt.
Und er sprach zu ihnen ein Gleichnis: Der Boden eines reichen Mannes wurde voll und ganz erzeugt.
Und er dachte in sich selbst und sprach: Was soll ich tun, da ich keinen Raum habe, meine Früchte zu spenden?
Und er sprach zu mir: Das will ich tun: Ich werde meine Staunen hinabziehen und grössere bauen und dort all meine Früchte und Güter schenken.
Und ich werde meiner Seele sagen: Seele, viele Jahre lang habt Ihr viele Güter aufbewahrt. Nehmt es leicht, esset, trinkt und seid fröhlich.
Aber Gott sprach zu ihm: Narr, heute Nacht wird Eure Seele von Euch verlangt werden. Wer soll das sein, was Ihr gewährt habt?
Und wer einen Schatz für sich selbst legt und gegenüber Gott nicht reich ist, so ist er auch.
Und er sprach zu seinen Jüngern: Also sage ich Euch: Denkt nicht daran, was Ihr essen sollt mit Eurem Leben oder dem Leib, was Ihr tragen sollt.
Das Leben ist mehr als Fleisch, und der Körper mehr als Kleidung.
Betrachtet die Raben, die weder säen noch ernten und weder Lager noch Staunen haben. Und Gott nährt sie. Wie viel besser seid Ihr denn die Vögel?
Und wer von Euch, der sich nur noch darüber nachdenkt, kann einen Kubik mehr an seiner Größe fügen?
Wenn Ihr also das wenigste nicht tun könnt, warum überlegt Ihr dann den Rest?
Betrachtet die Lilien, wie sie wachsen. Sie ermüden sich nicht, sie verdrehen sich nicht. Und doch sage ich Euch, Solomon in aller seiner Herrlichkeit war nicht auf einer dieser Art gekleidet.
Wenn nun Gott also das Gras, das heute auf dem Feld ist und morgen in die Backofen geworfen wird, so sehr bedeckt. Wie viel mehr wird er Euch bedecken, Ihr kleiner Glaube?
Und sucht nicht nach dem, was Ihr essen sollt, oder nach dem, was Ihr trinken sollt.
Denn all diese Dinge suchen die Nationen der Welt nach, und Euer Vater weiß, dass Ihr von diesen Dingen benötigt habt.
Ihr sucht stattdessen das Königreich Gottes, und all dies wird Euch hinzugefügt werden.
Fürchtet Euch nicht, kleines Volk. Eures Vaters ist es ein großes Vergnügen, Euch dieses Königreich zu geben.
Verkauft, was Ihr habt, und spendet. Gebt Euch Taschen, die nicht verblasen, ein Schatz im Himmel, der nicht versagt, wo kein Dieb nicht herankommt und keine Ameise es verderbt.
Denn wo Eurer Schatz ist, dort wird auch Euer Herz sein.
Lasst Eure Lenden umziehen und Eure Leuchten brennen.
Und Ihr seid wie die Menschen, die auf ihren Fürsten warten, wenn er von der Hochzeit zurückkehrt. Und wenn er kommt und klopft, können sie ihn sofort öffnen.
Seid gesegnet, die Diener, die der Fürst bei seiner Ankunft bewacht findet. Ich sage Euch gewiss, er wird sich beziehen und sie zu Tisch setzen lassen, und er wird ihnen dienen.
Und falls er erst in der zweiten Stunde kommt, oder erst in der dritten Stunde, und sie findet, so sind diese Diener gesegnet.
Und dies wissen. Hätte der Tapferer des Hauses gewusst, in welcher Stunde der Dieb kommen würde, hätte er aufgewacht und sein Haus nicht durcheinander gebrochen.
Also seid auch bereit. Denn der Sohn der Menschen kommt zu einer Stunde, an der Ihr nicht denkt.
Dann sprach Peter zu ihm: Fürst, sprecht Ihr diese Gleichnis mit uns oder gar mit allen?
Und der Fürst sprach: Wer ist denn dieser treue und weise Treuhänder, der von seinem Fürsten über sein Haus herrschen soll, um ihm zu gegebenen Zeiten ihr Fleisch zu geben?
Gesegnet ist dieser Diener, den sein Fürst, wenn er kommt, so tun wird.
Ich sage Euch eine wahre Wahrheit: Er wird ihn über alles herrschen, was er hat.
Und wenn dieser Diener in seinem Herzen sagt: Mein Fürst verzögert seine Ankunft und beginnt, die Diener und die Knechte zu schlagen, zu essen und zu trinken und zu betrunken.
Der Herrscher dieses Dieners wird in einem Tag kommen, an dem er nicht auf ihn sucht, und in einer Stunde, an der er sich nicht bewusst ist. Er wird ihn in Verwüstung stürzen und ihm seinen Anteil an den Ungläubigen einräumen.
Und dieser Diener, der den Willen seines Fürsten erkannte und sich weder bereitet, noch gemäß seinem Willen getan hat, wird mit vielen Streifen geschlagen werden.
Wer aber nicht weiß, und etwas tut, das würdige Streifen, wird mit wenigen Streifen geschlagen werden. Denn dem, dem viel gegeben wird, wird viel verlangt von ihm; und dem, dem man viel getan hat, werden sie mehr verlangen.
Ich bin gekommen, Feuer auf die Erde zu senden. Und was soll ich tun, wenn es bereits erzündet ist?
Aber ich habe eine Taufe zu erwecken, und wie bin ich verzögert, bis sie vollbracht ist!
Seid Ihr der Meinung, dass ich gekommen bin, um Frieden auf Erden zu bringen? Ich sage Euch: Nein, vielmehr Teilung.
Denn von nun an werden fünf in einem Haus untereinander sein, drei gegen zwei und zwei gegen drei.
Der Vater ist gegen den Sohn, der Sohn gegen den Vater, die Mutter gegen die Tochter und die Tochter gegen die Mutter, die Schwiegermutter gegen ihre Schwiegertochter und die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter.
Und er sprach auch zu dem Volk: Wenn Ihr seht, wie eine Wolke aus dem Westen heraufsteigt, sagt Ihr gleich: Ein Dusch kommt. Und so ist es auch.
Und wenn Ihr seht, wie der Südwind weht, sagt Ihr: Es wird Hitze geben, und es geschieht.
Ihr Heuchler, Ihr könnt das Antlitz des Himmels und der Erde erkennen. Doch wie kommt es, dass Ihr diesmal nicht erkennt?
Ja, und warum beurteilt Ihr nicht selbst, was recht ist?
Wenn Ihr mit Euren Gegnern zum Richter seid, wie Ihr unterwegs seid, gebt Euch die Mühe, dass Ihr von ihm entlassen werdet, damit er Euch nicht zum Richter erweist und der Richter Euch zum Offizier überliefert und Euch ins Gefängnis verweist.
Ich sage Euch, Ihr werdet nicht von dort weggehen, bis Ihr den letzten Fleck bezahlt habt.
Zu dieser Zeit waren dort einige da, die ihm von den Galiläern erzählten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt hatte.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Würdet Ihr sagen, diese Galiläer seien Sünder über alle Galiläer, weil sie solche Leiden erlitten?
Ich sage es Euch. Nein, aber es sei denn Ihr berechnet, werdet Ihr alle ebenso sterben.
Oder jene achtzehn, auf die der Turm von Siloam fiel und sie tötetete? Glaubt Ihr, sie waren Sünder über alle Menschen in Jerusalem?
Ich sage es Euch. Nein, aber es sei denn Ihr berechnet, werdet Ihr alle ebenso sterben.
Und er sagte auch diese Gleichnis: Ein Mann hatte einen Feigenbaum in seinem Weinberg gepflanzt. Er kam, suchte seine Früchte und fand sie nicht.
Dann sagte er zu den Schneidern seines Weinbergs: Seht, diese drei Jahre suche ich nach Frucht auf diesem Feigenbaum, und ich finde keine. Vernichtet ihn. Warum dringt er auf den Boden?
Und er antwortete und sprach zu ihm: Fürst, lasst es auch dieses Jahr allein, bis ich ihn ergrabe und vernichte.
Und wenn sie fruchtbar ist, so gut. Und wenn nicht, dann seid Ihr sie danach zu zerschlagen.
Und er lehrte am Sabbat in einer der Synagogen.
Und siehe, da war eine Frau, die achtzehn Jahre alt war und einen Geist der Schwäche hatte. Sie war zusammengeboren und konnte sich nicht weise aufheben.
Und als Jesus sie sah, rief er sie zu ihm und sagte zu ihr: Weib, Ihr seid entfesselt von Eurer Schwäche.
Und er legte seine Hände auf sie. Sofort wurde sie rechtschaffen und lobte Gott.
Und der Herrscher der Synagoge antwortete verärgert, weil sich Jesus am Sabbat heilt hatte, und sprach zu dem Volk: Es gibt sechs Tage, in denen man arbeiten soll. Also kommt und erholt euch, und nicht am Sabbat.
Dann antwortete der Fürst ihm und sprach: Ihr Heuchler, sollt jeder von Euch am Sabbat seine Ochse oder seinen Arsch aus dem Stall lösen und ihn zum Trinken führen?
Und sollte nicht diese Frau, eine Tochter Abrahams, die Satan in achtzehn Jahren binden ließ, am Tag des Sabbats von dieser Bindung entbunden werden?
Und als er dies gesagt hatte, waren alle seine Feinde geschmunzelt. Und das ganze Volk reute über all die glorreichen Taten, die er getan hatte.
Und dann sprach er: Wie ist das Reich Gottes? Und wo soll ich ihm ähnlich sein?
Es ist wie ein Saatgut aus Senf, das ein Mensch nahm und in seinen Garten geworfen hat. Und es wuchs und wurde zu einem großen Baum. Und die Vögel der Luft lagerten sich in seinen Zweigen.
Und wieder sagte er: Wo soll ich das Reich Gottes vergleichen?
Es ist wie die Leinsamen, die eine Frau nahm und in drei Stücke schuf, bis sie alle gehüllt wurde.
Und er ging durch die Städte und Dörfer, lehrte und reiste nach Jerusalem.
Und einer sprach zu ihm: Fürst, gibt es nur wenige, die gerettet werden? Und er sprach zu ihnen:
Strebt danach, am Tor der Strait hineinzutreten. Denn viele werden, wie ich es Euch sage, versuchen, einzutreten, und können es nicht.
Und wenn der Herr des Hauses einmal aufwacht und die Tür verschließt, und Ihr da draußen stehen und an der Tür klopfen und sagen: Fürst, Fürst, eröffnet uns. Dann wird er Euch antworten und sagen: Ich weiß, Ihr seid nicht von wem gekommen.
Dann werdet Ihr beginnen zu sagen: Wir haben in Eurer Gegenwart gegessen und getrunken, und Ihr habt in unseren Strassen gelehrt.
Aber er wird sagen: Ich sage Euch: Ich weiß nicht, woher Ihr gekommen seid. Geht von mir ab, alle Ihr Ungerechtigkeitswerker.
Wenn Ihr Abraham, Isaak, Jakob und alle Propheten im Reich Gottes seht und Ihr selbst entlassen seid, wird es zu Weinen kommen und zu Zähnen zu Bruchen kommen.
Und sie kommen aus dem Osten, aus dem Westen, aus dem Norden und aus dem Süden und sitzen im Königreich Gottes.
Und siehe, es gibt Letzten, die zuerst sein werden, und es gibt Erstes, die zuletzt sein werden.
Am selben Tag kamen einige Pharisäer her und sprachen zu ihm: Geht heraus und geht her, denn Herod wird Euch töten.
Und er sprach zu ihnen: Geht und sagt zu der Fuchs: Ich lösche Teufel aus, und ich tue Heilungen heute und morgen, und am dritten Tag werde ich vollkommen sein.
Doch ich muss bis heute wandeln und bis morgen und bis zum nächsten Tag. Denn ein Prophet kann nicht aus Jerusalem verschwinden.
O Jerusalem, Jerusalem, das Propheten tötet und diejenigen, die Euch sandten, steinigt. Wie oft hätte ich Eure Kinder versammelt, wie eine Hühn ihre Brut unter ihren Flügeln versammelt, und Ihr nicht?
Und siehe, Euer Haus ist für Euch entwaldet. Und wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet mich nicht sehen, bis der Augenblick gekommen ist, wo Ihr sagten werdet: Selig sei er, der im Namen des Fürsten kommt.
Und es geschah, als er am Sabbattag in das Haus eines der Hohen Pharisäer ging, Brot zu essen, beobachteten sie ihn.
Und siehe, da war vor ihm ein gewisser Mann, der den Absturz hatte.
Und Jesus antwortete den Anwälten und Pharisäern und sprach: Ist es gesetzmäßig, am Sabbat zu heilen?
Und sie hielten ihren Frieden. Und er nahm ihn und heilte ihn und ließ ihn gehen.
Und er antwortete ihnen und sprach: Welcher von Euch soll einen Arsch oder eine Ochse in eine Grube fallen lassen und ihn am Sabbattag nicht direkt hinausziehen?
Und sie konnten ihm nie wieder zu diesen Dingen antworten.
Und er gab denen, die gebetet wurden, ein Gleichnis, als er bemerkte, wie sie die Haupträume auswählten. Er sprach zu ihnen:
Wenn Ihr von irgendeinem Mann zur Hochzeit gebetet seid, setzt Euch nicht in den höchsten Raum hinab. So sollt Ihr nicht von einem ehrenvolleren Mann gebetet werden, der Ehrenvoller ist als Ihr.
Und der, der Euch und Euch geboten hat, dass Ihr kommt und Euch sagt: Gibt diesem Mann einen Platz. Und Ihr beginnt mit Schande, den niedrigsten Raum zu nehmen.
Doch wenn Ihr dazu gebt seid, seid in den untersten Raum hinab, damit der, der Euch gehorcht hat, wenn er kommt, Euch sagt: Ihr Freund, seid aufsteigend. Dann werdet Ihr in Anwesenheit derer verehren, die mit Euch zu Tisch sitzen.
Denn wer sich erniedrigt, der soll erniedrigt werden; und wer sich bescheiden läßt, der soll erniedrigt werden.
Und er sprach auch zu dem, der ihn befohlen hatte: Wenn Ihr ein Abendessen oder ein Abendessen macht, ruft Eure Freunde, Eure Brüder, Eure Verwandten und Eure wohlhabenden Nachbarn nicht an, damit sie auch Euch noch einmal anbieten und Euch eine Belohnung machen.
Aber wenn Ihr ein Fest macht, nennt die Armen, die Knieleidenden, die Lahmen und die Blinden.
Und Ihr werdet segnet, denn sie können Euch nicht entlohnen. Denn bei der Auferstehung der Gerechten werdet Ihr entlohnen.
Und als einer von jenen, die bei der Mahlzeit mit ihm saßen, dies hörte, sprach er zu ihm: Selig sei er, der im Königreich Gottes Brot fressen soll.
Und er sprach zu ihm: Ein gewisser Mann machte ein großes Abendmahl und rief viele.
Und er sandte seinen Diener zum Abendmahl und sprach zu denen, die geboten wurden: Kommt! Denn alles ist nun bereit.
Und sie begannen mit einem einzigen Begehren, eine Entschuldigung zu erheben. Der Erste sagte zu ihm: Ich habe ein Stück Land gekauft, und ich muss es unbedingt sehen. Ich bete, Ihr hättet mich entschuldigt.
Und ein anderer sprach: Ich habe fünf Joch Rinder gekauft und gehe hin, um sie zu beweisen. Bittet mich um Vergebung.
Und ein anderer sagte: Ich habe eine Frau geheiratet, also kann ich nicht kommen.
Und der Diener kam und zeigte seinem Fürsten diese Dinge. Und der Herr des Hauses sprach zu seinem Diener: Geht schnell auf die Straßen und die Gassen der Stadt und bringt die Armen, die Belästigten, die Haltestellen und die Blinden hierher.
Und der Diener sagte: Fürst, es ist getan, wie Ihr geboten habt, und doch gibt es Raum.
Und der Herrscher sprach zu dem Diener: Geht hinauf in die Gassen und die Hügel und zwingt sie ein, um mein Haus zu befüllen.
Denn ich sage Euch: Niemand von jenen Männern, die mir geboten wurden, wird mein Abendmahl schmecken.
Und große Volksmengen gingen mit ihm hin. Und er drehte sich und sprach zu ihnen:
Wenn jemand zu mir kommt und seinen Vater, seine Mutter, seine Frau, seine Kinder, seine Brüder, seine Schwestern und sein eigenes Leben nicht hasst, so kann er nicht mein Jünger sein.
Und wer sein Kreuz nicht trägt und nach mir kommt, der darf nicht mein Jünger sein.
Wer von Euch will einen Turm errichten, der nicht zuerst sitzt und die Kosten berechnet, ob er genug hat, um ihn zu beenden?
Und wenn er den Grundstein gelegt hat, und er ihn nicht beenden kann, wird alles, was ihn sieht, ihn scheuen.
Sie sprachen: Dieser Mann begann zu bauen, und konnte es nicht beenden.
Oder welcher König, der gegen einen anderen König Krieg führen will, setzt sich nicht zuerst hinab und fragt, ob er mit zehntausend, um jenen zu treffen, der gegen ihn kommt, mit zwanzigtausend?
Oder sonst, während der andere noch weit weg ist, sendet er eine Botschaft und begehrt Bedingungen des Friedens.
Also, wer auch immer aus Euch ist, der nicht alles verläßt, was er hat, er kann mein Jünger nicht sein.
Salz ist gut, aber wenn der Salz seinen Geschmack verliert hat, mit wem soll er geschmiedet werden?
Es ist weder für das Land noch für den dunghüllen geeignet, aber die Menschen werfen ihn hinaus. Wer Ohren hat, zu hören, höre ihn.
Dann kamen ihm alle publicanen und Sünder nahe, um ihn zu hören.
Und die Pharisäer und die Schriftgelehrten murmelten und sagten: Dieser Mann empfängt Sünder und esset mit ihnen.
Und er sprach ihnen diese Gleichnis und sprach:
Welcher aus Euch, der hundert Schafe hat? Wenn er einen von ihnen verliert, lässt er die neununddreißig nicht in der Wildnis und sucht nach dem, was verloren ist, bis er es findet?
Und wenn er sie gefunden hat, setzt er sie mit Freuden auf seine Schultern.
Und wenn er nach Hause kommt, ruft er seine Freunde und seine Nachbarn zusammen und sagt ihnen: Freuet Euch mit mir, denn ich habe meine verlorene Schafe gefunden.
Ich sage Euch, über einen Sünder, der sich bereue, wird es im Himmel ebenso viel Freude geben wie über neunzig und neun gerechte Menschen, die keine Reue brauchen.
Oder wenn eine Frau, die zehn Silberstücke besitzt, ein Stück verliert, sucht sie mühelos durch das Haus, bis sie es findet?
Und wenn sie es gefunden hat, ruft sie ihre Freunde und ihre Nachbarn zusammen und sagt: Freut euch mit mir, denn ich habe das Stück gefunden, das ich verloren hatte.
Ebenso sage ich Euch: Es gibt Freude an der Gegenwart der Engel Gottes über einen Sünder, der sich bereue.
Und er sprach: Ein gewisser Mann hatte zwei Söhne.
Und der jüngere von ihnen sprach zu seinem Vater: Vater, teilt mir den Teil der Ware, die mir zukommt. Und er teilte ihnen sein Leben.
Und nicht viele Tage nachdem der jüngere Sohn sich versammelt hatte und auf seine Reise in ein weites Land gefahren war, wo er seine Besitztümer mit unruhigen Leben verschwendete.
Und als er alles ausgeschüttet hatte, ereignete sich in diesem Land ein gewaltiger Hunger, und er trat in Bedrängnis.
Und er ging hin und schloss sich einem Bürger dieses Landes an. Und er sandte ihn in seine Felder, um Schweine zu füttern.
Und er hätte den Bauch mit den Hülsen gefüllt, die die Schweine gegessen haben, und niemand gab es ihm.
Und als er zu sich kam, sagte er: Wie viele von meinem Vaters besetzten Diener haben genug Brot, um sich zu befreien? Und ich sterbe im Hunger!
Ich werde aufstehen und zu meinem Vater gehen und ihm sagen: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und vor Euch.
Und ich bin nicht mehr würdig, Euren Sohn zu heißen. Führt mich zu Euren beruflichen Dienern.
Und er stand auf und kam zu seinem Vater. Doch als er noch weit weg war, sah ihn sein Vater und hatte Mitleid und lief und fiel ihm auf den Hals und küsste ihn.
Und der Sohn sprach zu ihm: Vater, ich habe gegen den Himmel gesündigt und in Eurer Augen. Und ich bin nicht mehr würdig, Eures Sohnes zu werden.
Und der Vater sprach zu seinen Dienern: Bringt ihm das beste Kleid und setzt es ihm an. Und legt ihm einen Ring auf die Hand und Schuhe auf die Füße.
Und bringt das gehüllte Kalb her und tötet es. Und lasst uns essen und fröhlich sein.
Denn so war mein Sohn tot und ist wieder am Leben. Er war verloren und wurde gefunden. Und sie begannen zu fröhlich zu sein.
Und da nun sein älterer Sohn auf dem Feld war, kam er zu Hause und hörte Musik und Tanzen.
Und er rief einen der Diener an und fragte, was dies bedeutete.
Und er sprach zu ihm: Euer Bruder ist gekommen. Euer Vater hat das gehüllte Kalb getötet, weil er es in Sicherheit empfangen hat.
Und er war wütend und wollte nicht hineingehen. Darum trat sein Vater heraus und bat ihn.
Und er antwortete seinem Vater und sprach zu ihm: Wahr, diese Jahre dienen ich Euch. Ich habe Eure Geboten nie überschritten. Und doch gabt Ihr mir nie ein Kind, damit ich mich mit meinen Freunden unterhalten könnte.
Doch sobald dieser Euer Sohn gekommen war, der Eure Lebenswelt mit den Hurlen verzehrt hat, habt Ihr für ihn ein gehülltes Kalb getötet.
Und er sprach zu ihm: Sohn, Ihr seid ewig bei mir, und alles, was ich habe, ist Euer.
Und es war an der Zeit, dass wir uns erfreuen und fröhlich sein sollten. Denn dieser Euer Bruder war tot und ist wieder am Leben.
Und er sprach auch zu seinen Jüngern: Es gab einen reichen Mann, der einen Treuhänder hatte. Und er wurde beschuldigt, sein Gut zu vergeuden.
Und er rief ihn an und sprach zu ihm: Wie kann es sein, dass ich das von Euch höre? Erzählt mir von Eurer Führung, denn Ihr werdet vielleicht nicht mehr die Führung übernehmen.
Dann sagte der Treuhänder in sich selbst: Was soll ich tun? Denn mein Fürst hat mir die Treuhänderschaft entzogen: Ich kann nicht bauen, ich bin enttäuscht, zu betteln.
Ich bin fest entschlossen, was ich tun soll, damit sie mich in ihre Häuser empfangen, wenn ich aus der Leitung entlassen werde.
Und er rief jeden der Schuldner seines Fürsten an ihn und sprach zu dem ersten: Wie viel zahlt Ihr meinem Fürsten?
Und er sprach zu ihm: Eine hundert Ellen Öl. Und er sprach zu ihm: Nehmt Eure Rechnung, seid nieder und schreibt mir fünfzig.
Und er sprach zu einem anderen: Und wie viel habt Ihr? Er sprach: hundert Gramm Weizen. Und er sprach zu ihm: Nehmt Eure Rechnung und schreibt siebzig.
Und der ungerechte Treuhänder wurde von dem Fürsten gelobt, weil er weise getan hatte. Denn die Kinder dieser Welt sind in ihrer Generation weiser als die Kinder des Lichts.
Und ich sage Euch: Macht Euch die Freunde der Mammonen der Ungerechtigkeit, damit sie Euch, wenn Ihr versagt, in ewige Wohnungen empfangen.
Wer das geringste glaubt, der glaubt auch das große. Und wer das kleinste Unrecht hat, der glaubt auch das große.
Wenn Ihr also nicht dem ungerechten Mammon treu seid, wer wird Euch den wahren Reichtum anvertrauen?
Und wenn Ihr nicht treu seid, was ein anderer Mann hat, wer wird Euch geben, was Euer ist?
Kein Diener kann zwei Herren dienen: Er wird einen hassen und den anderen lieben, oder er wird den einen halten und den anderen verachten.
Und die Pharisäer, die eifersüchtig waren, hörten dies alles und spotten ihn.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die Euch rechtfertigen vor den Menschen, doch Gott kennt Eure Herzen. Denn was hoch angesehen wird unter den Menschen, das ist für Gott abscheulich.
Das Gesetz und die Propheten waren bis zu Johannes. Seit jener Zeit wird das Königreich Gottes predigt und jeder Mensch drängt sich hinein.
Und es ist leichter, dass Himmel und Erde vergehen, als ein Stück Gesetz zu versagen.
Wer seine Frau verläßt und eine andere heiratet, der vergeht dem Verrat. Wer sie, die ihren Mann verläßt, heiratet, der verläßt dem Verbrechen.
Es gab einen reichen Mann, der in violette und feine Tusche gekleidet war und jeden Tag reichhaltig lebte.
Und da war ein Bettler namens Lazarus. Er lag vor seinem Tor, voll Wunden.
Und sie wollten die Krummen, die vom Tisch des Reichen her fielen, ernähren. Außerdem kamen die Hunde, um seine Wunden zu lecken.
Und es geschah, der Bettler starb und wurde von den Engeln Abrahams Brust getragen. Auch der Reiche starb und wurde begraben.
Und in der Hölle erhebt er seine Augen, er ist in Qualen und sieht Abraham fern und Lazarus in seinem Schoß.
Und er rief und sprach: Vater Abraham, erbarmt mich und sendet Lazarus, damit er den Fuß seines Fingers in Wasser gießt und meine Zunge kühle. Denn ich bin in dieser Flamme gefoltert.
Aber Abraham sprach: Sohn, erinnert Euch daran, dass Ihr während Eurer Lebenszeit Euer Gut empfangen habt und Lazarus auch Euer Böses empfangen hat. Nun ist er tröst, und Ihr seid gequält.
Und außer all dem gibt es zwischen uns und Euch einen großen Abgrund, der fest ist. Also können nicht jene, die von hier aus zu Euch kommen, zu uns kommen, oder jene, die von dort her kommen, zu uns.
Dann sprach er: Ich bitte Euch, Vater, dass Ihr ihn in das Haus meines Vaters sendet.
Denn ich habe fünf Brüder. Und er soll ihnen Zeugnis geben, damit sie auch nicht in diesen Ort der Qual kommen.
Abraham spricht zu ihm: Sie haben Moses und die Propheten. Lasst sie sie hören.
Und er sprach: Nein, Vater Abraham. Wenn jemand von den Toten zu ihnen kommt, werden sie sich bereuen.
Und er sprach zu ihm: Wenn sie Moses und die Propheten nicht hören, werden sie auch nicht überzeugt sein, obwohl man von den Toten aufstieg.
Und dann sprach er zu den Jüngern: Es ist unmöglich, dass Verstöße kommen, aber wehe dem, durch den sie kommen!
Es wäre besser für ihn, wenn ihm ein Mühlenstein um den Hals hingibte und er ins Meer geworfen wurde, als wenn er einen dieser kleinen Jungs beleidigen sollte.
Seid Euch selbst bewusst: Wenn Euer Bruder gegen Euch tritt, verurteilt ihn; und wenn er sich bereue, vergebt ihm.
Und wenn er sieben Mal pro Tag gegen Euch greift und sieben Mal pro Tag zu Euch zurückkehrt und sagt: Ich bereue mich, Ihr sollt ihm vergeben.
Und die Apostel sagten zum Fürsten: Erhöht unseren Glauben.
Und der Herr sagte: Wenn Ihr Glauben als ein Saatgut von Senf habt, könntet Ihr zu diesem Schikaninbaum sagen: Ihr werdet von der Wurzel erholt und ins Meer gepflanzt, und es soll Euch gehorchen.
Doch welcher von Euch, der ein Diener ist, der Vieh pflanzt oder füttert? Wer von Euch, der ein Diener ist, der Vieh pflanzt oder füttert? Wer von Euch, der ein Diener ist, der ein Vieh pflanzt oder füttert? Wer von Euch, der ein Diener ist, der ein Vieh pflanzt oder füttert? Wer von Euch, der ein Diener ist, der ein Vieh pflanzt oder füttert? Wer von Euch, der ein Diener ist, der ein Vieh pflan
Und wollt Ihr ihm nicht sagen: Bereitet Euch zu einem Getränk, solange ich nicht essen und trinken will? Und dann werdet Ihr essen und trinken?
Hat er dem Diener dafür dankt, dass er getan hat, was ihm geboten wurde?
Also auch Ihr. Und wenn Ihr all die Taten getan habt, die Euch geboten sind, sagt: Wir sind unerträgliche Diener. Wir haben getan, was unsere Pflicht war.
Und als er nach Jerusalem ging, ging er durch die Mitte von Samaria und Galiläa.
Und als er in ein Dorf kam, traf er zehn Männchen, die leper waren, die fernstanden.
Und sie erhob ihre Stimme und sprachen: Jesus, mein Herr, bittet mich um Gnade zu uns.
Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Geht und zeigt Euch den Priestern. Und solange sie gingen, wurden sie gereinigt.
Und einer von ihnen, als er sah, dass er geheilt war, drehte sich zurück und gloryfikierte Gott mit einem lauten Wort.
Und er fiel zu seinen Füßen auf seine Gesichter und dankte ihm. Und er war ein Samariter.
Und Jesus antwortete und sprach: Gibt es nicht zehn gereinigte? Aber wo sind die neun?
Es gibt niemanden, der sich zurückgekehrt hat, um Gott den Ruhm zu schenken, außer diesem Fremden.
Und er sprach zu ihm: Steht auf und geht hin. Euer Glaube hat Euch gesund gemacht.
Und als er von den Pharisäern gefragt wurde, wann das Königreich Gottes kommen soll, antwortete er ihnen und sprach: Das Königreich Gottes kommt nicht mit Beobachtung.
Ihr sollt weder sagen, "Höre hier!" noch "Höre dort!" Denn siehe, das Königreich Gottes ist in Euch.
Und er sprach zu den Jüngern: Die Tage werden kommen, da Ihr eines der Tage des Menschen Sohnes sehen wollen werdet, und es nicht sehen werdet.
Und sie werden Euch sagen: Seht hier oder seht dort: Geht nicht nach ihnen und folgt ihnen.
Denn wie der Blitze, der aus dem einen Teil des Himmels erleuchtet, auf den anderen Teil des Himmels erstrahlt. So soll auch der Sohn der Menschen sein in seinem Tag.
Doch zuerst muss er viel erleiden und von dieser Generation abgelehnt werden.
Und wie es in den Tagen von Noe war, so wird es auch in den Tagen des Menschen Sohnes sein.
Sie gegessen, sie tranken, sie heirateten Frauen, sie wurden verheiratet, bis Noe in die Arche fuhr, und die Flut kam und sie alle vernichtete.
So wie es in den Tagen von Lot war. Sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie verkauften, sie pflanzten und sie bauten.
Aber am selben Tag, als Lot aus Sodom kam, regnete es aus dem Himmel Feuer und Schimmelstein und zerstörte sie alle.
So wird es auch sein, wenn der Sohn der Menschen offenbart wird.
Und wer auf dem Dach des Hauses sein wird und sein Besitz im Hause hat, soll an diesem Tag nicht hinabkommen und ihn nehmen; und wer auf dem Feld sein wird, soll nicht zurückkehren.
Erinnert Euch an Lots Frau.
Wer sein Leben retten will, der wird es verlieren, und wer sein Leben verlieren wird, der wird es bewahren.
Ich sage Euch, in jener Nacht werden zwei Männer in einem Bett liegen. Der eine wird genommen, der andere wird verlassen.
Zwei Frauen werden zusammenschleichen, eine wird gefangen genommen und die andere verlassen.
Zwei Männer werden auf dem Felde sein, der eine wird gefangen genommen und der andere verlassen.
Und sie antworteten ihm und sprachen: Wo, Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo auch immer der Leib ist, dort werden die Adler versammelt werden.
Und er sprach ihnen ein Gleichnis zu diesem Zweck: Die Menschen sollen stets beten und nicht schwinken.
Und sprach: Es gab in einer Stadt einen Richter, der Gott nicht fürchtete und den Menschen nicht achtete.
Und in dieser Stadt war eine Witwe. Und sie kam zu ihm und sprach: Löscht mir meinen Gegnern.
Und eine Weile wollte er nicht. Aber danach sagte er in sich selbst: Obwohl ich Gott nicht fürchte und den Menschen nicht achte,
Doch weil diese Witwe mich beunruhigt, werde ich ihr entschuldigen, damit sie mich nicht von ihrer ständigen Ankunft ermüdet.
Und der Fürst sprach zu mir: Hört, was der ungerechte Richter sagt.
Und wird nicht Gott seine eigenen Auserwählten rächen, die Tag und Nacht zu ihm aufrufen, obwohl er lange mit ihnen überlebt?
Ich sage Euch, er wird ihnen rasch entschuldigen... Doch wird er, wenn der Sohn der Menschen kommt, auf Erden Glauben finden?
Und er sprach dieses Gleichnis zu einigen, die an sich selbst glaubten, sie seien gerecht und andere verachteten.
Zwei Männer gingen zum Tempel hinauf, um zu beten. Einer war ein Pharisäer, der andere ein Publiker.
Der Pharisäer stand und betete so mit sich selbst: Gott, ich danke Euch, dass ich nicht derart bin wie andere Menschen, Extorsionäre, Ungerechte, Ehemänner oder gar diese Publikerin.
Ich faste zweimal wöchentlich und gebe zehnteile all dessen, was ich besitze.
Und der Publiker stand fern, erhob sich nicht so sehr auf, als nur seine Augen in den Himmel zu richten, sondern schlug seinen Brust an und sprach: Gott sei mir als Sünder gnädig.
Ich sage Euch, dieser Mann ging zu seinem Haus gerechtfertigt anstatt der andere hinab: Wer sich erheben will, der wird verleimt sein, und wer sich beschwören will, der wird erheben.
Und sie brachten ihm auch Säuglinge her, damit er sie berühren könne. Doch als seine Jünger es sahen, bedrohte man sie.
Und Jesus rief sie zu ihm und sprach: Fürchtet die kleinen Kinder, daß sie zu mir kommen, und verbietet sie ihnen nicht; denn solches ist das Reich Gottes.
Wahrlich, ich sage Euch: Wer das Königreich Gottes nicht als ein kleines Kind empfangen wird, der wird nicht hineinkommen.
Und ein Herrscher fragte ihn: Was soll ich tun, um das ewige Leben zu erben?
Und Jesus sprach zu ihm: Warum nennt Ihr mich gut? Niemand ist gut, außer Gott.
Ihr kennt die Gebote: Vergewaltigt nicht, Tötet nicht, stehlt nicht, bringt kein falsches Zeugnis. Ehre Eures Vaters und Eures Mutter.
Und er sagte: All dies habe ich von Jugend an bewahrt.
Und als Jesus dies hörte, sprach er zu ihm: Doch eines fehlt Euch: Verkauft alles, was Ihr habt, und teilt es den Armen, und Ihr werdet einen Schatz im Himmel haben. Und kommt und folgt mir.
Und als er dies hörte, war er sehr traurig, denn er war sehr reich.
Und als Jesus sah, dass er sehr traurig war, sagte er: Wer wohlhabende ist, der soll nicht in das Königreich Gottes eintreten!
Denn es ist leichter für ein Kamel, durch das Auge der Nadel zu gehen, als für einen reichen Mann, in das Königreich Gottes einzutreten.
Und jene, die es hörten, sagten: Wer kann dann gerettet werden?
Und er sagte: Die Dinge, die bei den Menschen unmöglich sind, sind bei Gott möglich.
Dann sprach Peter: Ach, wir haben alles verlassen und Euch gefolgt.
Und er sprach zu ihnen: Verwahrlich, ich sage Euch: Für Gottes Reich gibt es niemanden, der sein Haus, seine Eltern, seine Brüder, seine Frau oder seine Kinder verlassen hat.
Wer bekommt nicht in dieser Gegenwart und in der nächsten Welt ewiges Leben?
Und er nahm die Zwölf zu ihm und sprach zu ihnen: Seht, wir gehen nach Jerusalem, und alles, was die Propheten über den Sohn des Menschen geschrieben haben, wird geschehen.
Denn er wird den Heiden übergeben werden, und verspottet und verspottet werden und verspottet werden.
Und sie werden ihn plündern und töten; und am dritten Tag wird er wieder aufsteigen.
Und sie verstanden nichts davon. Und dieses Wort blieb ihnen fern, und sie wussten nicht, was gesagt wurde.
Und als er sich zu Jericho näherte, saß ein gewisser Blinder am Wegesrand und bettelte ihn.
Und als er die Volksmenge hörte, fragte er sich, was sie bedeutete.
Und es wurde ihm gesagt, dass Jesus von Nazareth vorbeikam.
Und er rief und sprach: Jesus, Sohn Davids, erbittet mich.
Und jene, die vor ihm waren, bedrohte ihn, seinen Frieden zu behalten. Aber er rief noch mehr: Ihr Sohn Davids, nehmt Gnade an mir.
Und Jesus stand und befahl, ihn zu ihm zu bringen. Und als er sich näherte, fragte er ihn:
Und er sprach: Was wollt Ihr, dass ich Euch tun soll? Und er sprach: Mein Herr, damit ich meine Augen sehe.
Und Jesus sprach zu ihm: Erhaltet Eure Sicht. Euer Glaube hat Euch gerettet.
Und er bekam sofort seine Sicht und folgte ihm, und lobte Gott. Und das ganze Volk, als es ihn sah, lobte Gott.
Und Jesus ging hinein und ging durch Jericho.
Und siehe, da war ein Mann namens Zacchaeus, der Oberste unter den publicanen war, und er war reich.
Und er suchte Jesus zu sehen, wer er war. Und er konnte es nicht für die Presse, weil er nur wenig Größe hatte.
Und er lief vorüber und kletterte auf einen Sykomore-Baum, um ihn zu sehen. Denn er sollte diesen Weg gehen.
Und als Jesus an den Ort kam, schaute er auf und sah ihn. Und er sprach zu ihm: Zacchaeus, schreitet herab und kommt herab. Denn bis heute muss ich in Euer Haus bleiben.
Und er zog schnell hinab und empfing ihn mit Freuden.
Und als sie es sahen, murmelten sie alle und sprachen: Er ist zu Gast bei einem Mann gekommen, der ein Sünder ist.
Und Zacchaeus stand und sprach zu dem Fürsten: Siehe, Herr, ich gebe die Hälfte meiner Güter den Armen. Und wenn ich jemandem etwas mit falschem Vorwurf genommen habe, werde ich ihn wiederherstellen.
Und Jesus sprach zu ihm: Heute ist die Rettung gekommen in dieses Haus, so wie er auch ein Sohn Abrahams ist.
Denn der Sohn der Menschen ist gekommen, das zu suchen und zu retten, was verlor.
Und als sie dies hörten, fügte er hinzu und redete ein Gleichnis, weil er sich nahe Jerusalem befand und weil sie glaubten, dass das Königreich Gottes sofort erscheinen sollte.
Darum sagte er: Ein gewisser Adelsmann ging in ein weites Land, um für sich ein Königreich zu empfangen, und kehrte zurück.
Und er rief seine zehn Diener und gab ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen: Besetzt sie, bis ich komme.
Aber seine Bürger hatten ihn und sandten eine Nachricht nach ihm: Wir werden diesen Mann nicht über uns herrschen lassen.
Und es geschah, als er das Königreich empfangen und zurückkehrte, befahl er diesen Dienern, zu ihm zu rufen, dem er das Geld gegeben hatte, damit er weiß, wie viel jeder durch den Handel gewonnen hatte.
Dann kam der Erste und sagte: Fürst, Euer Pfund hat zehn Pfund gewonnen.
Und er sprach zu ihm: Nun, Ihr guter Diener. Weil Ihr treu in sehr wenig wart, habt Ihr Befugnis über zehn Städte.
Und der zweite kam und sprach: Fürst, Euer Pfund hat fünf Pfund gewonnen.
Und er sprach auch zu ihm: Seid auch Ihr über fünf Städte.
Und ein anderer kam und sprach: Fürst, siehe, hier ist Euer Pfund, den ich in eine Serviette gelegt habe.
Denn ich fürchtete Euch, weil Ihr ein harter Mensch seid. Ihr erhebt, was Ihr nicht aufgelegt habt, und erpflanzt, was Ihr nicht sätet.
Und er spricht zu ihm: Aus Eurem Munde werde ich Euch richten, Ihr elender Diener. Ihr wußt, ich war ein harter Mann und nahm das, was ich nicht gelegt hatte, und erntete, was ich nicht säte.
Warum habt Ihr also mein Geld nicht in die Bank gesteckt, damit ich bei meinem Kommen mein eigenes Geld mit Schulden verlangt hätte?
Und er sprach zu den, die bei ihm saßen: Nehmt ihm den Pfund und gebt es dem, der zehn Pfund hat.
(Und sie sagten ihm: Herr, er hat zehn Pfund.)
Denn ich sage Euch: Dem, der etwas hat, wird es gegeben werden. Und dem, der etwas nicht hat, wird es auch genommen, was er hat.
Aber jene meine Feinde, die nicht wollten, dass ich über sie regierte, bringen sie her und töten sie vor mir.
Und als er dies geredet hatte, ging er zuvor hinauf nach Jerusalem.
Und es geschah, als er sich zu Bethphage und Bethany nahekam, auf dem Berg namens den Berg der Oliven, sandte er zwei seiner Jünger,
Ihr sagt: Geht in das Dorf gegen Euch, in dem Ihr bei Euren Eingängen einen Hengs finden werdet, auf dem noch nie ein Mensch saß, verschlossen. Entlasst ihn und bringt ihn hierher.
Und wenn Euch jemand fragt: Warum lockt Ihr ihn? So sollt Ihr ihm sagen: Weil der Fürst von ihm dürft.
Und die gesandten gingen fort und fanden, was er ihnen gesagt hatte.
Und als sie die Kuh losließen, sprachen ihre Besitzer zu ihnen: Warum habt Ihr die Kuh losgelassen?
Und sie sagten: Der Fürst braucht ihn.
Und sie brachten ihn zu Jesus. Und sie legten ihre Kleider auf die Kuh und stellten Jesus auf.
Und während er ging, breiteten sie ihre Kleidung am Wege.
Und als er sich dem Berg der Oliven ankam, begann die ganze Menge der Jünger zu jubeln und Gott mit einem lauten Wort zu loben für all die mächtigen Werke, die sie gesehen hatten.
Der König, der im Namen des Fürsten kommt, sei gesegnet. Friede im Himmel und Ehre im Höchsten.
Und einige Pharisäer unter der Volksmenge sprachen zu ihm: Meister, belästigt Eure Jünger.
Und er antwortete und sagte zu ihnen: Ich sage Euch, wenn diese ihren Frieden bewahren, würden die Steine sofort schreien.
Und als er sich näherte, sah er die Stadt und weinte über sie.
Und sagte: Wenn Ihr selbst, zumindest in Euren Tagen, die Dinge gewusst hättet, die Euch den Frieden gewährt haben! Doch nun verschont Ihr sie vor Euren Augen.
Denn es wird Tage kommen, als Eure Feinde einen Graben um dich ziehen und dich umgehen und dich auf jeder Seite halten.
Und er wird den ganzen Boden in Euch legen, und Eure Kinder in Euch. Und sie werden Euch nicht einen Stein auf den anderen überlassen, weil Ihr die Zeit eurer Besuches nicht erkannt habt.
Und er ging in den Tempel und begann, jene zu entledigen, die ihn verkauften und jene, die ihn kauften.
Und zu ihnen zu sagen: Es steht geschrieben: Mein Haus ist das Haus des Gebets. Ihr habt ihn aber zu einem Falle der Dieben gemacht.
Und er lehrte täglich im Tempel. Doch die Hohenpriester und die Schriftgelehrten und der Oberste des Volkes wollten ihn vernichten.
Und sie konnten nicht herausfinden, was sie tun könnten. Denn das ganze Volk war sehr aufmerksam darauf, ihn zu hören.
Und eines dieser Tage, als er im Tempel das Volk lehrte und das Evangelium predigte, kamen die Hohenpriester und die Schriftgelehrten zusammen mit den Älteren zu ihm.
Und er redete zu ihm und sprach zu ihm: Sagt uns, mit welcher Autorität macht Ihr dies? Oder wer ist es, der Euch diese Autorität gegeben hat?
Und er antwortete und sprach zu ihnen: Ich bitte auch Euch um eines: Er antwortet mir.
Die Taufe Johannes, war sie vom Himmel oder von Menschen?
Und sie redeten mit sich selbst und sagten: Wenn wir sagen: Aus dem Himmel, dann wird er sagen: Warum habt Ihr ihn denn nicht geglaubt?
Und wenn wir sagen: Von den Menschen, werden uns alle steinigen. Denn sie werden davon überzeugt sein, dass Johannes ein Prophet war.
Und sie antworteten, sie wußten nicht, woher es herginge.
Und Jesus sprach zu ihnen: Sagt mir nicht, mit welcher Autorität ich dies tue.
Dann begann er mit dem Volk zu reden, dieses Gleichnis: Ein gewisser Mann plante einen Weinberg und ließ ihn den Bauern gehen und ging lange Zeit in ein weites Land.
Und zu einem bestimmten Zeitpunkt sandte er einen Diener zu den Bauern, daß sie ihm die Früchte des Weinbergs schenkten. Doch die Bauern schlugen ihn und sandten ihn leer fort.
Und er sandte wieder einen anderen Diener. Und sie schlugen ihn auch und bettelten ihn in Schande und sandten ihn leer fort.
Und er sandte wieder einen Drittel. Und sie verwundeten ihn auch und trieben ihn hinaus.
Dann sprach der Fürst des Weinbergs: Was soll ich tun? Ich werde meinen geliebten Sohn senden, vielleicht werden sie ihm Ehre schenken, wenn sie ihn sehen.
Und als die Ehemänner ihn sahen, redeten sie untereinander und sagten: Dies ist der Erbe. Kommt, lassen wir ihn töten, damit das Erbe unser sein kann.
Also haben sie ihn aus dem Weinberg geworfen und getötet. Was soll der Fürst des Weinbergs ihnen denn tun?
Er wird kommen und diese Besitzer vernichten und den Weinberg anderen übergeben. Und als sie ihn hörten, sagten sie: Gott verbietet es!
Und er sah sie und sprach zu ihnen: Was ist denn das, auf dem geschrieben steht: Der Stein, den die Bauherren ablehnten, ist zum Obersten der Ecke geworden?
Wer auf diesen Stein fällt, der wird zerfallen; wer aber darauf fällt, den wird es zu Pulver schleifen.
Und die Hohenpriester und die Schriftgelehrten bemühten sich zur selben Stunde, ihm zu begegnen. Und sie fürchteten das Volk, da sie erkannten, dass er diese Gleichnis wider sie geredet hatte.
Und sie beobachteten ihn und schickten spies heraus, die sich als Menschen beherrschen sollten, um seine Worte zu begreifen und ihn der Macht und Macht des Gouverneurs überlassen zu können.
Und sie fragten ihn und sagten: Meister, wir wissen, dass Ihr recht sagt und lehrt, dass Ihr die Person niemanden akzeptiert, sondern den Weg Gottes wahrhaftig lehrt.
Ist es für uns gesetzmäßig, Caesar zu loben, oder nicht?
Und er erkannte ihre Schmiede und sprach zu ihnen: Warum seid Ihr mich versucht?
Zeigt mir einen Cent, wessen Bild und Schriftbild es hat? Sie antworteten und sagten: Caesars.
Und er sprach zu ihnen: Dann überbringt Caesar das, was Caesars ist, und Gott das, was Gott ist.
Und sie konnten seine Worte nicht vor dem Volk halten. Und sie waren von seiner Antwort erstaunt und hielten ihren Frieden.
Dann kamen zu ihm einige der Sadduken, die verweigerten, dass es eine Auferstehung gibt. Und sie fragten ihn:
Und sagte: Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn ein Bruder eines Mannes sterben und eine Frau haben und ohne Kinder sterben, so soll sein Bruder seine Frau nehmen und seinem Bruder Samen aufbauen.
Es gab also sieben Brüder. Und der Erste nahm sich eine Frau und starb ohne Kinder.
Und der zweite nahm sie zum Weiber und starb ohne Kind.
Und der dritte nahm sie und so auch die sieben. Und sie ließen keine Kinder mehr und starben.
Am Ende aller Taten starb auch die Frau.
Also in der Auferstehung, deren Gattin sie ist? Denn siebzig hatten sie zur Gattin.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt heiraten und werden vergeben.
Aber diejenigen, die würdig sein sollen, diese Welt und die Auferstehung der Toten zu erlangen, werden weder heiraten noch verheiratet.
Und sie können nicht mehr sterben, denn sie sind gleich den Engeln. Und sie sind die Kinder Gottes und die Kinder der Auferstehung.
Nun, da die Toten auferstanden sind, zeigte sogar Mose den Busch an, als er den Fürsten als den Gott Abrahams, den Gott Isaacs und den Gott Jakobs nennt.
Denn er ist nicht ein Gott der Toten, sondern des Lebens. Denn ihm leben alle.
Dann sprachen einige der Schriftgelehrten zu mir: Ihr habt es wohl gesagt, mein Herr.
Und danach stellen sie ihm keine Frage mehr.
Und er sprach zu ihnen: Wie können sie sagen, dass Christus Davids Sohn ist?
Und David selbst sagt im Buch der Psalmen: Der Herr hat zu meinem Fürsten gesagt: Seid mir an der rechten Seite.
Bis ich Eure Feinde zum Fußtuch mache.
Und David nennt ihn also Fürst. Wie ist er denn sein Sohn?
Und in der Audienz aller Menschen sagte er zu seinen Jüngern:
Bewahrt euch vor den Schriftgelehrten, die in langen Kleidern wandeln wollen und auf den Märkten grüßen und in den höchsten Plätzen der Synagogen und bei Festen in den Hauptsälen lieben.
Wer die Häuser der Witwen verzehrt und lange Gebet für eine Hexe betet, der wird größere Verdammnis empfangen.
Und er schaute auf und sah, wie die Reichen ihre Gaben in den Schatz werfen.
Und er sah auch eine arme Witwe, die dort zwei Milben geschlagen hatte.
Und er sagte: Wahrlich sage ich Euch, diese arme Witwe hat mehr hinter sich geworfen als alle anderen.
Denn all diese haben ihre Fülle in die Opfergabe Gottes gelegt, doch sie hat aus ihrem Mangel all ihr Leben gelegt, das sie hatte.
Und wie einige über den Tempel sprachen, wie er mit guten Steinen und Geschenken geschmückt war, sagte er:
Und für diese Dinge, die Ihr seht, werden Tage kommen, in denen kein einziger Stein auf einem anderen überbleiben wird, der nicht hinabgeworfen wird.
Und sie fragten ihn und sagten: Meister, wann soll das geschehen? Und was soll ein Zeichen sein, wenn das geschehen ist?
Und er sprach: Seid auf der Hut, dass Ihr nicht betrogen seid. Denn viele werden in meinem Namen kommen und sagen: Ich bin Christus. Und die Zeit wird nahe kommen. Also folgt sie nicht.
Doch wenn Ihr von Kriegen und Unruhen höret, dürft Ihr nicht fürchtet, denn diese Dinge müssen zuerst geschehen, doch das Ende ist nicht bald.
Dann sprach er zu ihnen: Nation soll gegen Nation aufsteigen, und Königreich gegen Königreich.
Und große Erdbeben werden an verschiedenen Orten sein, und Hunger und Seuchen. Und ängstliche Sehenswürdigkeiten und große Zeichen werden aus dem Himmel kommen.
Doch bevor dies alles geschieht, werden sie Euch verfolgen, Euch in die Synagogen und in die Gefängnisse bringen und vor Könige und Herrscher bringen, um meines Namens willen.
Und Ihr werdet es als Zeugnis empfangen.
Haltet es also in Euren Herzen fest, und denkt nicht darüber nach, was Euch zu beantworten gilt.
Denn ich werde Euch einen Mund und eine Weisheit geben, die nicht alle Eure Gegner ablegen oder widerstehen können.
Und Eltern und Brüder und Verwandte und Freunde werden Euch verraten, und einige von Euch werden sie zum Tode bringen.
Und wegen meines Namens werdet Ihr von allen Menschen hassen.
Doch nicht ein Haar Euren Kopfes wird verschwinden.
In Eurer Geduld besitzt Ihr Eure Seelen.
Und wenn Ihr Jerusalem von Heeren umgeben seht, dann seid gewiss, dass es bald verwüstert wird.
Und wer in Juda ist, der soll in die Berge fliehen und wer mitten in der Berge, der soll hinausgehen. Und wer in den Ländern ist, der soll nicht hineingehen.
Denn dies sind die Tage der Rache, damit all das, was geschrieben steht, erfüllt wird.
Doch was für eine Schande für jene, die Kinder haben, und was für jene, die Süße geben! Denn es wird große Bedrängnis in dem Land geben und Zorn auf dieses Volk.
Und sie werden am Ende des Schwerts fallen und in alle Nationen entführt werden. Jerusalem wird von den Heiden hinuntergepflügelt werden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt sind.
Und Zeichen werden in der Sonne, im Mond und in den Sternen sein. Und auf der Erde wird die Not der Völkern sein, und sie werden in Verwirrung sein. Meer und Wellen werden lauschen.
Und das Herz der Menschen versagt vor ihrer Furcht und vor all dem, was auf Erden kommen wird. Denn die Mächte des Himmels werden erschüttert sein.
Und dann werden sie den Sohn des Menschen in einem Wolken mit Macht und großer Ehre kommen sehen.
Und wenn diese Dinge beginnen zu geschehen, dann seht auf und erhebt Euren Kopf, denn Eure Erlösung ist nahe.
Und er sprach zu ihnen ein Gleichnis: Seht den Feigenbaum und alle die Bäume.
Wenn sie nun fortschießen, seht Ihr und wisst selbst, dass der Sommer nun nahe liegt.
Also auch Ihr, wenn Ihr seht, wie dies geschehen ist, wisst, dass das Königreich Gottes nahe an sich liegt.
Ich sage Euch gewiss: Diese Generation wird nicht vergehen, bis alles erfüllt ist.
Himmel und Erde werden verschwinden, doch meine Worte werden nicht verschwinden.
Und achtet Euch selbst, damit Eure Herzen nie überfüllt werden von Verfälschungen, Abtrunkenheit und Sorgen um dieses Leben. Und so kommt Euch dieser Tag unbewusst entgegen.
Denn sie wird alle, die auf allen Seiten der Erde wohnen, wie eine Schlange bedrängen.
Also seid wachsam und betet stets, damit Ihr würdig werdet, von all diesen Geschehen zu entkommen und vor dem Sohn des Menschen zu stehen.
Und in der Tageszeit lehrte er im Tempel. Und nachts ging er hinaus und bewohnte einen Berg, den man den Berg der Oliven nennt.
Und ganz das Volk kam frühmorgens zu ihm in den Tempel, um ihn zu hören.
Nun ist das Fest des ungesäuerten Brotes nahe, das man Pascha nennt.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten suchten, wie sie ihn töten könnten, denn sie fürchteten das Volk.
Dann kam Satan in Judas hinein, namentlich Iscariot. Er gehörte zu den Zwölf.
Und er ging hin und sprach mit den Hohenpriestern und Obersten über, wie er ihn ihnen verraten könne.
Und sie waren froh und verpflichteten sich, ihm Geld zu geben.
Und er versprach und suchte nach Gelegenheit, ihn ihnen zu verraten, wenn die Menge nicht da war.
Dann kam der Tag des ungesäuerten Brotes, an dem die Passah feiert werden müsse.
Und er sandte Petrus und Johannes und sprach: Geht und bereitet uns den Passover vor, damit wir essen können.
Und sie sprachen zu ihm: Wo wollt Ihr, dass wir bereiten?
Und er sprach zu ihnen: Seht, wenn Ihr in die Stadt eintreten werdet, wird Euch ein Mann begegnen, der einen Wasserhaufen trägt. Folge ihm in das Haus, in dem er eintritt.
Und ihr werdet dem Guten des Hauses sagen: Der Meister sagt Euch: Wo ist die Gastkammer, wo ich mit meinen Jüngern die Passah fehle?
Und er wird Euch ein großes, geschmücktes Oberzimmer zeigen. Dort bereitet Euch auf.
Und sie gingen und fanden, was er ihnen gesagt hatte. Und sie bereiteten den Passover vor.
Und als die Stunde gekommen war, setzte er sich zusammen und die zwölf Apostel mit ihm.
Und er sprach zu ihnen: Mit Verlangen wollte ich, dass ich diesen Passover mit Euch verzehrte, ehe ich gelitten habe.
Denn ich sage Euch: Ich werde ihn nicht mehr essen, bis es im Königreich Gottes erfüllt ist.
Und er nahm den Kelch und gab Dank und sprach: Nehmt dies und teilt es unter Euch.
Denn ich sage Euch: Ich werde nicht von den Früchten der Vine trinken, bis das Königreich Gottes kommt.
Und er nahm Brot und gab Dank und brach es und gab es ihnen, und sprach zu ihnen: Dies ist mein Leib, das Euch gegeben wird. Und tut dies in meinem Gedenken.
Und ebenso der Kelch nach dem Abendmahl, der sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut, das für Euch geschüttet wird.
Doch siehe, die Hand dessen, der mich verraten läßt, ist mit mir am Tisch.
Und wahrlich, der Sohn der Menschen geht, wie es bestimmt wurde. Doch leid dem Mann, dem er verraten wird!
Und sie begannen untereinander zu fragen, wer von ihnen sollte das tun.
Und es gab auch einen Streit unter ihnen, welcher von ihnen der größte sei.
Und er sprach zu ihnen: Die Könige der Heiden beherrschen sie; und jene, die ihre Macht beherrschen, werden als Wohltäter bezeichnet.
Ihr sollt nicht so sein, aber wer der größte unter Euch ist, so soll er der Jüngere sein, und wer der Oberste, so soll er sein, der die Dienstleute ist.
Denn ist der, der am Fleisch sitzt, größer oder der, der dient? Ist nicht der, der am Fleisch sitzt? Aber ich bin unter Euch wie der, der dient.
Ihr seid es, die bei mir an meinen Versuchungen fortgesetzt haben.
Und ich werde Euch ein Königreich erben, wie mir mein Vater geboten hat.
Und dass Ihr zu meinem Tisch in meinem Königreich essen und trinken und an Thronen sitzen und die zwölf Stämme Israels beurteilen.
Und der Fürst sprach zu mir: Simon, siehe, Satan wollte Euch haben, damit er Euch als Weizen schnitten kann.
Aber ich habe für Euch gebetet, dass Euer Glaube nicht endet. Und wenn Ihr umkehrt seid, stärkt Eure Brüder.
Und er sprach zu ihm: Fürst, ich bin bereit, Euch ins Gefängnis und zum Tode zu führen.
Und er sprach zu mir: Ich sage Euch, Peter, der Hahn soll heute nicht krähen, ehe Ihr dreimal verweigert, dass Ihr mich kennt.
Und er sprach zu ihnen: Als ich Euch ohne Geldbörse und Brief und Schuhe sandte, fehlte Euch irgendetwas? Und sie sagten: Nichts.
Und er sprach zu ihnen: Wer nun eine Geldbörse hat, soll sie nehmen und ebenso sein Schwert. Wer aber kein Schwert hat, soll sein Kleid verkaufen und einen kaufen.
Denn ich sage Euch, was geschrieben ist, muss in mir vollzogen werden. Und er gehörte zu den Verstoßenden. Denn alles, was mich betrifft, ist an seinem Ende.
Und sie sprachen: Fürst, siehe, hier sind zwei Schwerte. Und er sprach zu ihnen: Es genügt.
Und er kam heraus und ging, wie es geschah, auf den Berg der Oliven. Und seine Jünger folgten ihm auch.
Und als er an diesem Ort war, sagte er zu ihnen: Betet, dass Ihr nicht versucht werdet.
Und er wurde von ihnen weggezogen, umgeben von einem steinernen Felsen. Und er kniete nieder und betete.
Und sagte: Vater, wenn Ihr bereit seid, nehmt mir diesen Kelch. Doch nicht mein Wille, sondern Euer soll geschehen.
Und ihm erschien ein Engel aus dem Himmel, der ihn stärkte.
Und in einer Qual betete er ernsthafter. Und sein Schwitzen war, als wären große Bluttropfen auf den Boden gefallen.
Und als er sich aus dem Gebet erhob und zu seinen Jüngern kam, fand er sie in ihrer Sorge schlafend.
Und ich sagte zu ihnen: Warum schläft Ihr? Steht auf und bete, damit Ihr nicht in die Versuchung gerätt.
Und während er noch redete, siehe, eine Menge. Und er, der Judas genannt wurde, einer der Zwölf, ging vor ihnen hin und näherte sich Jesus, um ihn zu küssen.
Doch Jesus sprach zu ihm: Judas, betraut Ihr den Sohn der Menschen mit einem Kuss?
Und als sie, die ihn umgeben waren, sahen, was geschehen sollte, sprachen sie zu ihm: Fürst, wollen wir mit dem Schwert schlagen?
Und einer von ihnen schlug den Diener des Hohen Priesters und zerschnitt ihm das Rechte Ohr.
Und Jesus antwortete und sprach: So lange leidet Ihr. Und er berührte sein Ohr und heilte ihn.
Und Jesus sprach zu den Hohenpriestern, den Obersten des Tempels und den Älteren, die zu ihm kamen: Seid Ihr da draußen, wie ein Dieb, mit Schwertern und Stangen?
Als ich täglich mit Euch im Tempel war, habt Ihr mir keine Hand geschlagen. Doch dies ist Euer Augenblick und die Macht der Finsternis.
Dann nahmen sie ihn, führten ihn und brachten ihn in das Haus des Hohen Priesters. Und Petrus folgte von ferne.
Und als sie mitten in der Halle ein Feuer züchteten und zusammen versammelten waren, setzte sich Petrus unter ihnen hin.
Aber eine Knabe sah ihn sitzend am Feuer und schaute ihn auf und sprach: Dieser Mann war auch mit ihm.
Und er lehnte ihn ab und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht.
Und nach einer Weile sah ihn ein anderer und sprach: Ihr gehört ebenfalls zu ihnen. Und Petrus sprach: Mensch, ich bin nicht.
Und etwa eine Stunde später bekräftigte ein anderer mit Zuversicht: Wahrlich, dieser Kerl war auch mit ihm, denn er ist Galiläer.
Und Peter sagte: Mann, ich weiß nicht, was Ihr sagt. Und sogleich, als er noch redete, die Kugelbesatzung.
Und der Fürst drehte sich um und schaute nach Peter. Und Peter erinnerte sich an das Wort des Fürsten, das er ihm gesagt hatte: "Bevor die Hahnkruwe kommt, werdet Ihr mich dreimal verleugnen."
Und Peter ging hinaus und weinte bitter.
Und die Männer, die Jesus hielten, spotteten ihn und schlugen ihn.
Und als sie ihn verschlossen hatten, schlugen sie ihn an die Gesichter und fragten ihn: Prophesie, wer hat dich erschlagen?
Und viele andere Blasphemer haben sich gegen ihn ausgesprochen.
Und als es Tag war, kamen die Ältesten des Volkes, die Hohenpriester und die Schriftgelehrten zusammen und führten ihn zu ihrem Rat und sagten:
Seid Ihr der Christus? Sagt es uns. Und er sagte zu ihnen: Wenn ich es Euch sage, werdet Ihr nicht glauben.
Und wenn ich Euch auch bitte, werdet Ihr mir weder antworten noch mich loslassen.
Nachher wird der Sohn der Menschen an der rechten Seite der Macht Gottes sitzen.
Und dann sprachen sie alle: Seid Ihr dann der Sohn Gottes? Und er sprach zu ihnen: Ihr sagt, ich sei.
Und sie sagten: Was brauchen wir für ein Zeuge? Denn wir selbst haben von seinem Mund gehört.
Und die ganze Menge erhob sich und führte ihn zu Pilatus.
Und sie begannen ihn zu beschuldigen. Sie sagten: Wir fanden diesen Kerl, der die Nation verdrehte und Caesar verboten, seinen Tribut zu singen. Sie sagten, er sei Christus ein König.
Und Pilatus fragte ihn: Ihr seid der König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Ihr sagt es.
Dann sagte Pilatus zu den Hohenpriestern und zum Volk: Ich finde in diesem Mann keine Schuld.
Und sie waren noch heftiger und sagten: Er erweckt das Volk und lehrt in allen Judenlanden, angefangen in Galiläa bis zu diesem Ort.
Als Pilatus von Galiläa hörte, fragte er sich, ob der Mann Galiläer war.
Und als er nun gewusst hatte, er gehörte Herodes Besitz, sandte er ihn zu Herod, der zu jener Zeit auch in Jerusalem war.
Und als Herod Jesus sah, war er außerordentlich froh. Er wollte ihn seit langer Zeit sehen, denn er hatte viel von ihm gehört. Und er hoffte, ein Wunder von ihm zu sehen.
Dann fragte er ihn mit vielen Worten, doch er antwortete ihm nichts.
Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten traten auf und beschuldigten ihn vehement.
Und Herod mit seinen Kriegsmännern stellte ihn in Vergessenheit und lächerte ihn, und trug ihn in eine wunderschöne Robe und sandte ihn zu Pilatus zurück.
Und Pilatus und Herod wurden am selben Tag miteinander gefreundet, da sie zuvor in Feindschaft standen.
Und Pilatus, als er die Hohenpriester, die Herrscher und das Volk versammelt hatte,
Ihr sagt zu ihnen: Ihr habt diesen Mann zu mir gebracht, als jemanden, der das Volk verwirrt. Und siehe, ich habe ihn, nachdem ich ihn vor Euch untersucht hatte, an diesem Mann nichts verschuldet, wenn es um jene Dinge geht, über die Ihr ihn beschuldigt habt.
Nein, und noch nicht von Herod. Denn ich habe Euch zu ihm gesandt, und siehe, ihm wird nichts des Todes wert getan.
Ich werde ihn also bestrafen und befreien.
(Denn bei dem Fest muss er sie unbedingt entlassen.)
Und sie ritterten sofort und sagten: Geht von diesem Mann und nehmt uns Barabbas frei.
(Wer wegen einer gewissen Sedition in der Stadt und wegen Mordes ins Gefängnis geworfen wurde.)
Pilatus, der bereit war, Jesus zu befreien, redete nun wieder zu ihnen.
Aber sie riefen und sagten: Kreuzigt ihn, Kreuzigt ihn.
Und er sprach zum dritten Mal zu ihnen: Was für ein Übel hat er getan? Ich habe keinen Grund zum Tode für ihn gefunden, darum werde ich ihn bestrafen und loslassen.
Und da sie sofort mit lauter Stimmen verlangten, dass er gekreuzigt werden sollte, herrschten die Stimmen von ihnen und der Hohenpriester.
Und Pilatus verurteilte ihn, so wie er wollte.
Und er gab demjenigen frei, der wegen Verrats und Mordes ins Gefängnis geworfen wurde, den sie begehrt hatten. Doch er lieferte Jesus ihrem Willen.
Und als sie ihn wegführten, fanden sie einen Simon, einen Kyrenianer, fest, der aus dem Lande kam. Und sie legten das Kreuz auf ihn, damit er es nach Jesus tragen könne.
Und ihm folgte eine große Kompanie von Menschen und von Frauen, die ihn auch bettelten und beklagen.
Aber Jesus, der sich zu ihnen wandte, sprach zu ihnen: Töchter Jerusalem, weint nicht für mich, sondern für Euch und Eure Kinder.
Denn siehe, die Tage kommen, in denen sie sagen werden: Gesegnet sind die Befruchteten, die Weibchen, die niemals gebar, und die Brüder, die niemals schlucken.
Dann werden sie den Bergen sagen: Fallt auf uns! Und den Hügeln: Bedeckt uns!
Denn wenn sie dies in einem grünen Baum tun, was soll man dann tun, wenn es trocken ist?
Und es gab noch zwei weitere Verbrechen, die mit ihm getrieben wurden, um ihn zu töten.
Und als sie an den Ort namens Calvary kamen, kreuzifizierten sie ihn und die Mörder dort, einen an der rechten Seite und den anderen an der linken.
Und dann sprach Jesus: Vater, vergebt ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun. Und sie trennten seine Kleidung und legten die Lose.
Und das Volk stand und sah sie. Und die Herrscher auch mit ihnen spotteten ihn und sagten: Er hat andere gerettet. Lasst ihn retten, wenn er Christus ist, der von Gott erwählt wurde.
Und die Soldaten spotten ihn auch, als sie zu ihm kamen und ihm Vinegar boten.
Und sagte: Wenn Ihr der König der Juden seid, rettet Euch.
Und über ihm wurde auch in griechischen, lateinischen und hebräischen Buchstaben geschrieben: Dies ist der König der Juden.
Und einer der Grausamen, der auf ihn gehängt wurde, rief ihn an und sprach: Wenn Ihr Christus seid, rettet Euch und uns.
Aber der andere, der antwortete, bedrohte ihn und sprach: Fürchtet Ihr nicht Gottes, da Ihr ebenfalls verurteilt seid?
Und wir sind wahrlich gerecht, denn wir erhalten die gerechte Belohnung für unsere Taten. Doch dieser Mann hat nichts Unrechtes getan.
Und er sprach zu Jesus: Fürst, erinnert Euch an mich, wenn Ihr in Euer Königreich kommt.
Und Jesus sprach zu ihm: Wahrlich, ich sage Euch: Heute seid Ihr mit mir im Paradies.
Und es war etwa die sechste Stunde. Und bis zur neunten Stunde herrschte Finsternis über der ganzen Erde.
Und die Sonne wurde verfinstert, und das Tuch des Tempels war mittendrin zerbrochen.
Und als Jesus mit einem lauten Stimmen rief, sprach er: Vater, in Eure Hände nehme ich meinen Geist. Und als er dies gesagt hatte, gab er den Geist auf.
Und als der Hauptmann sah, was getan wurde, lobte er Gott und sprach: Dies war gewiss ein gerechter Mann.
Und das ganze Volk, das zu diesem Augenblick zusammenkam und sah, was geschehen war, erschlug ihre Brüste und kehrte zurück.
Und alle seine Bekannten und die Weiber, die ihn aus Galiläa verfolgten, sahen dies von fern.
Und siehe, da war ein Mann namens Joseph ein Ratgeber. Und er war ein guter Mann und ein gerechter Mann.
Er war von Arimathaea, einer Stadt der Juden, der auch selbst auf das Reich Gottes gewartet hatte.
Dieser Mann ging zu Pilatus und bat um den Leichnam Jesu.
Und er nahm es hinab und verwickelte es in Leinen und legte es in einen Grab, der aus Stein gehauen war, in dem kein Mensch je zuvor gelegt wurde.
Und dieser Tag war die Vorbereitung, und der Sabbat setzte sich fort.
Und die Weiber, die mit ihm aus Galiläa kamen, folgten ihm und sahen die Gräber und den Ort, auf dem sein Leichnam lag.
Und sie kehrte zurück und bereitete Kräuter und Salben und ruhten den Sabbat nach dem Gebot.
Nun am ersten Tag der Woche, ganz früh am Morgen, kamen sie zum Grab und brachten die Gewürze, die sie vorbereitet hatten, und einige andere mit ihnen.
Und sie fanden den Stein, der vom Grab entfernt war.
Und sie kamen hinein und fanden den Leichnam des Fürsten Jesus nicht.
Und es geschah, als sie davor sehr verwirrt waren: Siehe, zwei Männer stehen bei ihnen in glänzenden Kleidern.
Und da sie furcht hatten und sich vor die Erde niederließen, sprachen sie zu ihnen: Warum sucht Ihr das Leben unter den Toten?
Er ist nicht hier, sondern erhob sich. Erinnert Euch, wie er Euch redete, als er noch in Galiläa war.
Sie sagten: Der Sohn der Menschen muss in die Hände der Sünder gebracht und gekreuzigt werden, und am dritten Tag soll er wieder aufsteigen.
Und sie erinnerten sich an seine Worte.
Und kehrte aus dem Grab zurück und erzählte all dies den elf und allen anderen.
Es waren Maria Magdalena und Joanna und Maria, Mutter Jakobus, und andere Frauen, die mit ihnen waren, die diesen Dingen den Aposteln erzählten.
Und ihre Worte schienen ihnen wie leere Märchen, und sie glaubten ihnen nicht.
Und Petrus machte sich auf und lief zu Graben. Und als er sich aufhielt, sah er die leinennen Kleider auf sich legen und ging fort. Und wunderte sich in sich selbst, was geschehen war.
Und siehe, zwei von ihnen gingen am selben Tag in ein Dorf namens Emmaus, das aus Jerusalem war und etwa sechzig Furlongs umfasste.
Und sie sprachen miteinander über all diese Dinge, die geschehen waren.
Und es geschah, als sie miteinander redeten und redeten, kam Jesus selbst näher und ging mit ihnen.
Aber ihre Augen wurden festgehalten, damit sie ihn nicht kennen.
Und er sprach zu ihnen: Was ist das für eine Kommunikation, die Ihr untereinander habt, wenn Ihr wandelt und traurig seid?
Und derjenige von ihnen, der hieß Cleopas, antwortete ihm und sprach zu ihm: Seid Ihr nur ein Fremder in Jerusalem, und wisst Ihr nicht, was dort heutzutage geschehen ist?
Und er sprach zu ihnen: Was? Und sie sprachen zu ihm: Zu Jesus von Nazareth, dem Propheten, der in Tat und Wort mächtig war vor Gott und dem ganzen Volk.
Und wie die Hohenpriester und unsere Herrscher ihn zum Tode verurteilt haben und gekreuzigt haben.
Aber wir glaubten, er hätte Israel erlösen sollen. Und außer all dem ist heute der dritte Tag seit dieser Sache.
Ja, und einige Frauen aus unserer Gesellschaft erstaunt haben uns, die früh am Grab waren.
Und als sie seinen Leichnam nicht fanden, kamen sie und sagten, sie hätten auch eine Vision von Engeln gesehen, die sagte, er sei noch am Leben.
Und einige von ihnen, die mit uns waren, gingen zu Graben und fanden es, wie die Weiber gesagt hatten. Doch sie sahen ihn nicht.
Und er sprach zu ihnen: Narren! Ihr müsst nicht all das glauben, was die Propheten geredet haben.
Solltet Christus nicht solche Leiden erlitten und in seinen Ruhm hineingestiegen sein?
Und er begann mit Mose und allen Propheten und erklärte ihnen in allen Schriften alles über ihn.
Und sie kamen zum Dorf heran, wohin sie gingen. Und er machte es so, als würde er noch weitergehen.
Aber sie zwangen ihn, und sagten ihm: Bleibt bei uns. Es ist gegen Abend, und der Tag ist vergangen. Und er ging hinein, um mit ihnen zu bleiben.
Und es geschah, als er zu Tisch saß mit ihnen, nahm er Brot und segnete es, bremste und gab es ihnen.
Und ihre Augen wurden geöffnet, und sie erkannten ihn. Und er verschwand aus ihren Augen.
Und sie sprachen einander: Verbrannte unser Herz nicht in uns, als er vorübergehend mit uns redete und uns die Schriften öffnete?
Und sie machten sich zurselben Stunde auf und kehren nach Jerusalem zurück. Und sie fanden die elf versammelt und jene, die mit ihnen waren.
Er sagte: Der Fürst ist in Wahrheit auferstanden und hat sich Simon offenbart.
Und sie erzählten mir, was auf dem Wege geschehen war und wie er von ihnen bekannt war, als er Brot zerbrach.
Und als sie so redeten, stand Jesus selbst mitten unter ihnen und sprach zu ihnen: Friede sei Euch.
Aber sie waren furchtbar und erschrocken und glaubten, einen Geist gesehen zu haben.
Und er sprach zu ihnen: Warum seid Ihr in Furcht? Und warum kommen Gedanken in Eurem Herzen auf?
Seht meine Hände und meine Füße. Ich selbst bin sie. Haltet mich und seht, denn ein Geist hat nicht Fleisch und Knochen, wie Ihr seht, wie ich sie habe.
Und als er so gesprochen hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Füße.
Und obwohl sie noch nicht für Freude geglaubt hatten, fragte er sie: Habt Ihr hier etwas Fleisch?
Und sie schenkten ihm ein Stück vom gebrochenen Fisch und einer Honighöhle.
Und er nahm es und aß es vor ihnen.
Und er sprach zu ihnen: Dies sind die Worte, die ich Euch geredet habe, als ich noch bei Euch war: Alles soll erfüllt werden, was in dem Gesetz von Mose, den Propheten und den Psalmen geschrieben ist, was mich betrifft.
Dann öffnete er ihr Verständnis, damit sie die Schriften verstehen.
Und sprach zu ihnen: So ist es geschrieben, und so hat es Christus gehorcht, zu leiden und am dritten Tag von den Toten zu erheben.
Und dass Buße und Vergebung der Sünden in seinem Namen unter allen Nationen gepredigt werden sollen, beginnend bei Jerusalem.
Und Ihr seid Zeugen dessen.
Und siehe, ich sende Euch die Verheißung meines Vaters. Bleibt in Jerusalem, bis Euch Macht von oben auffordert.
Und er führte sie hinaus bis nach Bethany. Und er hob seine Hände und segnete sie.
Und es geschah, als er sie segnete, wurde er von ihnen getrennt und in den Himmel gebracht.
Und sie beteten ihn an und kehrte mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und sie waren ständig im Tempel und lobten und segneten Gott. Amen. Das Evangelium nach heiligem Johannes.
Am Anfang war das Wort, und das Wort war mit Gott, und das Wort war Gott.
Dasselbe war am Anfang bei Gott.
Alle Dinge wurden von ihm gemacht; und ohne ihn wurde nichts gemacht, was gemacht wurde.
In ihm war das Leben, und das Leben war das Licht der Menschen.
Und das Licht erstrahlt in der Finsternis, und die Finsternis hat es nicht verstanden.
Es gab einen Mann, der von Gott gesandt wurde, der hieß John.
Er kam als Zeuge, als Zeuge des Lichts, damit alle Menschen durch ihn glauben.
Er war nicht dieses Licht, sondern entsandt worden, um dieses Licht zu bezeugen.
Das war das wahre Licht, das jeden, der in die Welt kommt, erhellt.
Er war in der Welt, und die Welt wurde von ihm erschaffen, und die Welt kannte ihn nicht.
Er kam zu seinem eigenen, und sein eigener empfing ihn nicht.
Aber wer ihn empfangen hat, dem gab er die Macht, Gottes Söhne zu werden, selbst denen, die an seinen Namen glauben.
Die nicht aus dem Blut, aus dem Fleisch oder aus dem Menschen geboren wurden, sondern von Gott.
Und das Wort wurde zu Fleisch und lebte unter uns (und wir sahen seine Herrlichkeit, die Herrlichkeit eines Eingeborenen des Vaters), voll Gnade und Wahrheit.
Und Johannes erzeugte von ihm und rief und sprach: Dies ist er, von dem ich gesprochen habe. Wer nach mir kommt, dem ist vor mir Vorzug; denn er war vor mir.
Und von seiner Fülle haben wir alles empfangen, was wir empfangen haben. Gnade für Gnade.
Das Gesetz wurde von Mose gegeben, aber Gnade und Wahrheit kamen von Jesus Christus.
Niemand hat Gott jemals gesehen, den einzig gezeugten Sohn, der in der Brust des Vaters ist. Er hat ihn verkündet.
Und dies ist der Bericht von Johannes, als die Juden Priester und Leviten aus Jerusalem sandten, um ihn zu fragen: Wer seid Ihr?
Und er gesteht, und nicht verweigert. Aber ich bin nicht der Christ.
Und sie fragten ihn: Was ist denn? Seid Ihr Elias? Und er sagte: Ich bin nicht. Seid Ihr dieser Prophet? Und er antwortete: Nein.
Dann sprachen sie zu ihm: Wer seid Ihr? Damit wir denen, die uns gesandt haben, eine Antwort geben können. Was sagt Ihr von Euch?
Er sprach zu mir: Ich bin die Stimme eines in der Wildnis weinenden Menschen, der sprach: Haltet den Weg des Fürsten recht, wie der Prophet Esaias sagte.
Und jene, die sie sandten, gehörten zu den Pharisäern.
Und sie fragten ihn und sagten zu ihm: Warum seid Ihr dann geheiligt, wenn Ihr nicht der Christ seid, Elias oder der Prophet?
Johannes antwortete ihnen und sprach: Ich taufe mit Wasser, doch da steht einer von Euch, den Ihr nicht kennt.
Er ist derjenige, der nach mir kommt, bevorzugt mich, dessen Schuhescheibe ich nicht entfesseln kann.
Dies geschah in Bethabara jenseits des Jordan, wo Johannes getauft wurde.
Am nächsten Tag sieht Johannes Jesus zu ihm kommen und spricht: Seht das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt wegnimmt.
Dies ist er, von dem ich sagte: Nach mir kommt ein Mann, der vor mir bevorzugt wird. Denn er war vor mir.
Und ich kannte ihn nicht. Aber darum, dass er Israel offenbar werden sollte, kam ich also mit Wasser zum Taufen.
Und Johannes befand sich in der Schrift: Ich sah den Geist herabsteigen aus dem Himmel wie eine Taube. Und er befand sich auf ihm.
Und ich kannte ihn nicht. Doch er, der mich gesandt hat, mich mit Wasser zu taufen, sagte mir: Auf wem ihr den Geist sehen werdet, der herabstiegen und auf ihm verblieben hat, ist er, der mit dem Heiligen Geist tauft.
Und ich sah, dass dies der Sohn Gottes war.
Am nächsten Tag traten Johannes und zwei seiner Jünger wieder.
Und als er Jesus anschaute, wie er wandelte, sagte er: Seht das Lamme Gottes!
Und die beiden Jünger hörten ihn sprechen und folgten Jesus.
Und dann drehte sich Jesus und sah, wie sie folgten. Und er fragte sie: Was sucht Ihr? Sie sagten zu ihm: Rabbin! Wo wohnt Ihr?
Er spricht zu ihnen: Kommt und seht. Sie kamen und sahen, wo er lebte. Und sie wohnten an diesem Tag bei ihm. Denn es war um die zehnte Stunde.
Einer der beiden, die Johannes hörten und ihm folgten, war Andrew, Simon Petrus Bruder.
Er findet zuerst seinen eigenen Bruder Simon und sagt ihm: Wir haben den Messias gefunden, also den Christus.
Und er brachte ihn zu Jesus. Und als Jesus ihn sah, sprach er: Ihr seid Simon, der Sohn Jona. Und Ihr werdet Cephas heißen, was im Englischen bedeutet: Ein Stein.
Am Tag, der darauf folgte, ging Jesus nach Galiläa und findet Philip und sagt ihm: Folge mir.
Nun war Philip aus Bethsaida, der Stadt Andrew und Petrus.
Philip findet Nathanael und sagt zu ihm: Wir haben ihn gefunden, von dem Mose im Gesetz und die Propheten geschrieben haben: Jesus von Nazareth, der Sohn Josephs.
Und Nathanael sprach zu ihm: Könnte etwas Gutes aus Nazareth kommen? Philip sprach zu ihm: Kommt und seht.
Und Jesus sah Nathanael zu ihm kommen und sprach von ihm: Seht doch einen Israeliten, in dem kein Verdacht ist!
Nathanael spricht zu ihm: Woher kennet Ihr mich? Jesus antwortete und sagte zu ihm: Bevor mich Philippus gerufen hat, sah ich Euch, als Ihr unter dem Feigenbaum wart.
Nathanael antwortete und sprach zu ihm: Rabbi, Ihr seid der Sohn Gottes. Ihr seid der König Israels.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Weil ich Euch gesagt habe, ich habe Euch unter dem Feigenbaum gesehen, glaubt Ihr? Ihr werdet größere Dinge sehen als diese.
Und er spricht zu ihm: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Nachher werdet Ihr den Himmel öffnen und die Engel Gottes auf den Sohn der Menschen aufsteigen und herabsteigen.
Und am dritten Tag fand in Kana in Galiläa eine Hochzeit statt, und dort war die Mutter Jesu.
Und beide Jesus und seine Jünger wurden zur Hochzeit gerufen.
Und als sie Wein wollten, sagte Jesus Mutter zu ihm: Sie haben keinen Wein.
Und Jesus spricht zu ihr: Weib, was habe ich mit Euch zu tun? Meine Stunde ist noch nicht gekommen.
Seine Mutter sagt zu den Dienern: Was immer er Euch sagt, tut es.
Und dort wurden sechs Wasserdosen aus Stein gesetzt, nach der Weise der Reinigung der Juden. Sie trugen jeweils zwei oder drei Tannenfrüchte.
Und Jesus sprach zu ihnen: Füllt die Wasserdosen mit Wasser. Und sie füllten sie bis zum Rand.
Und er sprach zu ihnen: Zieht nun heraus und trägt es dem Festhalter. Und sie trugen es.
Als der Festherr das Wasser, das zum Wein gemacht wurde, schmeckte und nicht wußte, woher es herging, aber die Diener, die das Wasser zogen, wussten, rief der Festherr des Festes den Bräutigam.
Und er spricht zu ihm: Zuerst pflegt jeder ein gutes Wein; und wenn die Menschen es gut getrunken haben, dann das Übrige. Aber Ihr habt es bis jetzt gewahrt.
Dieser Beginn der Wunder tat Jesus in Kana Galiläas und offenbarte seinen Ruhm. Und seine Jünger glaubten ihm.
Danach ging er hinauf nach Capernaum mit seiner Mutter, seinen Brüdern und seinen Jüngern. Und sie blieben dort nicht lange.
Und das Passahfest der Juden war nahe, und Jesus ging nach Jerusalem.
Und ich fand in dem Tempel diejenigen, die Rinder, Schafe und Tauben verkauften, und die Geldtauscher, die saßen.
Und als er eine Schande aus kleinen Korden gemacht hatte, zog er sie alle hinaus aus dem Tempel, und die Schafe und die Rinder. Und ergieß das Geld der Taucher und zersturzte die Tafeln.
Und zu denen, die die Tauben verkauften, sprach er: Nehmt dies hierher; macht nicht mein Haus meines Vaters zu einem Haus der Ware.
Und seine Jünger erinnerten sich daran, dass es geschrieben war: Der Eifer Eures Hauses hat mich verzehrt.
Dann antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Was zeigt uns ein Zeichen, dass Ihr solche Dinge tut?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Vernichtet diesen Tempel, und in drei Tagen werde ich ihn erheben.
Dann sprachen die Juden: Sechzig Jahre und sechs war die Zeit, bis dieser Tempel gebaut wurde, und Ihr werdet ihn in drei Tagen aufbauen?
Aber er sprach von dem Tempel seines Leibes.
Und als er von den Toten auferstanden wurde, erinnerten sich seine Jünger daran, dass er ihnen dies gesagt hatte. Und sie glaubten der Schrift und dem Wort, das Jesus gesagt hatte.
Und als er auf dem Passahtag in Jerusalem war, an dem Festtag, glaubten viele an seinen Namen, als sie die Wunder sahen, die er vollbracht hatte.
Aber Jesus verpflichtete sich ihnen nicht, denn er kannte alle Menschen.
Und er brauchte nicht, dass jemand von dem Menschen Zeugnis annahm, denn er wusste, was in dem Menschen steckt.
Es gab einen Pharisäer namens Nicodemus, ein Herrscher der Juden.
Dasselbe kam nachts zu Jesus und sprach zu ihm: Rabbi, wir wissen, dass Ihr ein Lehrer seid, der von Gott kommt. Denn niemand kann solche Wunder tun, die Ihr vollzieht, außer wenn Gott mit ihm sei.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wahrlich, wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange ein Mann nicht wiedergeboren ist, kann er das Reich Gottes nicht sehen.
Nicodemus spricht zu ihm: Wie kann ein Mann, wenn er alt ist, geboren werden? Kann er zum zweiten Mal in die Mutters Schoß hineingehen und geboren werden?
Jesus antwortete: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Solange ein Mensch nicht aus Wasser und Geist geboren wird, kann er nicht in das Reich Gottes eintreten.
Was aus dem Fleisch geboren wird, ist Fleisch; und was aus dem Geist geboren wird, ist Geist.
Wundert Euch nicht, dass ich Euch gesagt habe: Ihr müsst wiedergeboren werden.
Der Wind weht, wo er schwimmt, und Ihr höret sein Klang, doch könnt Ihr nicht sagen, woher er kommt und wohin er geht. So ist auch alles, was aus dem Geist geboren wird.
Nicodemus antwortete und sprach zu ihm: Wie kann das sein?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Ihr seid ein Herr Israels, und wisst dies nicht?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wir reden, was wir wissen, und Zeugen, was wir gesehen haben, und Ihr erhört unser Zeugnis nicht.
Wenn ich Euch irdische Dinge erzählt habe, und Ihr nicht glaubt, wie sollt Ihr glauben, wenn ich Euch etwas himmlisches sage?
Und niemand ist in den Himmel aufgestiegen, außer jener, der vom Himmel herabkam, sogar der Sohn der Menschen, der im Himmel ist.
Und wie Mose die Schlange aufhielt in der Wildnis, so muss auch der Sohn des Menschen aufhielt werden.
Und wer an ihn glaubt, soll nicht sterben, sondern ewiges Leben haben.
Denn Gott liebte die Welt so sehr, dass er seinen eingeborenen Sohn gab, damit jeder, der an ihn glaubt, nicht vernichtete, sondern ewiges Leben erhielt.
Denn Gott sandte seinen Sohn nicht in die Welt, um die Welt zu verurteilen, sondern um die Welt durch ihn zu retten.
Wer an ihn glaubt, ist nicht verdammt. Wer aber nicht glaubt, ist bereits verdammt, weil er nicht an den Namen des eingeborenen Sohnes Gottes glaubte.
Und dies ist der Verdammnisspruch, dass Licht in die Welt gekommen ist, und die Menschen Finsternis lieber liebten als Licht, weil ihre Taten ehrlich waren.
Denn jeder, der das Böse tut, hat das Licht, und kommt nicht zum Licht, damit seine Taten nicht entschuldigt werden.
Doch wer die Wahrheit tut, kommt ins Licht, damit seine Taten sichtbar werden und dass sie in Gott geschmiedet sind.
Danach kamen Jesus und seine Jünger in das Land Judaea. Dort blieb er mit ihnen und ließ sich taufen.
Und auch Johannes taufte in Aenon nahe Salim, da dort viel Wasser war. Und sie kamen und wurden getauft.
Denn Johannes wurde noch nicht ins Gefängnis geworfen.
Dann kam es zu einer Frage zwischen einigen von Johannes Jüngern und den Juden über die Reinigung.
Und sie kamen zu Johannes und sagten zu ihm: Rabbiner, der mit Euch war, jenseits des Jordans, von dem Ihr Zeugnis hattet. Siehe, er tauft und alle Menschen kommen zu ihm.
Johannes antwortete und sprach: Ein Mensch kann nichts empfangen, es sei denn, es sei ihm vom Himmel gegeben.
Ihr selbst erzeugt mir, dass ich gesagt habe, ich sei nicht der Christ, sondern dass ich ihm gesandt bin.
Wer die Braut hat, der ist der Bräutigam. Doch der Freund des Bräutigams, der er steht und ihn hört, freut sich über die Stimme des Bräutigams. So ist meine Freude erfüllt.
Er muss steigen, aber ich muss abnehmen.
Wer von oben kommt, ist über alles. Wer von der Erde ist, ist irdisch und spricht von der Erde. Wer aus dem Himmel kommt, ist über alles.
Und alles, was er gesehen und gehört hat, erzeugt, und niemand erhält sein Zeugnis.
Wer sein Zeugnis empfangen hat, der hat sein Siegel versiegelt, dass Gott wahr sei.
Denn wer von Gott gesandt wird, der spricht die Worte Gottes. Denn Gott gibt ihm nicht den Geist nach Maß.
Der Vater liebt den Sohn und hat alles in seine Hand gegeben.
Wer auf den Sohn glaubt, hat ewiges Leben. Wer den Sohn nicht glaubt, wird kein Leben sehen, doch der Zorn Gottes bleibt auf ihm.
Und als nun der HERR merkte, wie die Pharisäer gehört hatten, dass Jesus mehr Jünger machte und getaufte als Johannes,
(Obwohl Jesus selbst nicht getauft wurde, sondern seine Jünger.)
Er verließ Judaea und ging wieder nach Galiläa.
Und er muss durch Samaria gehen.
Und er kommt zu einer Stadt in Samaria, die Sychar heißt, nahe dem Stück Land, das Jakob seinem Sohn Joseph gegeben hat.
Da nun der Brunnen von Jakob da war, saß Jesus also auf dem Brunnen sitzen, da seine Reise ermüdet war. Und es war um die sechste Stunde.
Eine Frau aus Samaria kommt, um Wasser zu ziehen. Jesus spricht zu ihr: Gebt mir zu trinken.
(Denn seine Jünger gingen in die Stadt, um Fleisch zu kaufen.)
Und dann spricht ihm die Frau aus Samaria: Wie kommt es, dass Ihr als Jude von mir, eine Frau aus Samaria, trinkt? Denn die Juden haben nichts mit den Samaritern zu tun.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wenn Ihr das Geschenk Gottes wüsstet, und wer es ist, der Euch sagt: Gebt mir etwas zu trinken, hättet Ihr von ihm gefragt und er Euch lebendes Wasser gewährt.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, Ihr habt nichts zu holen, und der Brunnen ist tief. Woher habt Ihr denn das lebende Wasser?
Seid Ihr größer als unser Vater Jakob, der uns den Brunnen gegeben und von ihm selbst, seinen Kindern und seinem Vieh getrunken hat?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihr: Wer von diesem Wasser trinkt, der wird wieder Durst haben.
Wer aber von dem Wasser trinkt, das ich ihm gebe, wird nie Durst haben; aber das Wasser, das ich ihm geben werde, ist in ihm ein Brunnen des Wassers, das in das ewige Leben strömt.
Die Frau spricht zu ihm: Gebt mir dieses Wasser, damit ich nicht Durst habe und nicht hierher komme, um zu ziehen.
Und Jesus spricht zu ihr: Geht, ruft Eures Mannes an und kommt her.
Die Frau antwortete und sprach: Ich habe keinen Mann. Jesus sprach zu ihr: Ihr habt wohl gesagt, ich habe keinen Mann.
Ihr habt fünf Ehemänner gehabt, und er, den Ihr nun habt, ist nicht Euer Mann. Darin habt Ihr es wahrhaftig gesagt.
Die Frau spricht zu ihm: Herr, ich sehe, Ihr seid ein Prophet.
Unsere Väter verehnten sich in diesem Berg, und Ihr sagt, Jerusalem sei der Ort, an dem man verehren sollte.
Jesus spricht zu ihr: Weib, glaubt mir. Es kommt eine Stunde, an der Ihr weder in diesem Berg noch in Jerusalem dem Vater anbetet.
Ihr betet, und Ihr wisst nicht, was. Wir wissen, was wir beten. Denn die Errettung kommt von den Juden.
Aber die Stunde kommt, und sie ist sie, da die wahren Gönner den Vater in Geist und Wahrheit verehren werden. Denn der Vater sucht solche, die ihn verehren wollen.
Gott ist ein Geist, und diejenigen, die ihn anbeten, müssen ihn in Geist und Wahrheit anbeten.
Die Frau spricht zu ihm: Ich weiß, dass der Messias, genannt Christus, kommt. Wenn er gekommen ist, wird er uns alles erzählen.
Und Jesus spricht zu ihr: Ich, der zu Euch redet, bin er.
Und da kamen seine Jünger zu ihm und erstaunt waren, dass er mit der Frau redete. Doch niemand sagte: Was sucht Ihr? Oder: Warum redet Ihr mit ihr?
Dann verließ die Frau ihren Wasserkocher und ging in die Stadt und sagte zu den Männern:
Kommt, seht einen Mann, der mir alles erzählt hat, was ich getan habe: Ist dies nicht der Christ?
Dann gingen sie aus der Stadt und kamen zu ihm.
Währenddessen beteten seine Jünger zu ihm und sagten: Ihr müsst essen, Meister.
Aber er sprach zu ihnen: Ich habe Fleisch zu essen, das Ihr nicht kennt.
Darum sprachen die Jünger einander zu: Hat ihn denn jemand hergebracht, um zu essen?
Und Jesus spricht zu ihnen: Meine Speise ist, den Willen zu tun, der mich gesandt hat, und seine Arbeit zu beenden.
Sagt nicht: Es sind noch vier Monate, und dann kommt die Ernte? Seht, ich sage Euch: Hebt eure Augen und schaut auf die Felder, denn sie sind bereits zu ernten.
Und wer erzieht, erhält seine Löhne und sammelt Frucht zum ewigen Leben. Damit er, der siebt, und er, der erzieht, gemeinsam frohlocken können.
Und hierin ist das wahre Wort: Einer sätet und ein anderer erntet.
Ich habe Euch gesandt, um zu ernten, auf dem Ihr keine Mühe übt. Andere haben Mühe übt, und Ihr seid in ihre Mühe eingetreten.
Und viele von den Samaritern dieser Stadt glaubten ihm, weil er von der Frau berichtete: Er hat mir alles erzählt, was ich getan habe.
Und als die Samariter zu ihm kamen, baten sie ihn, bei ihnen zu bleiben. Und er blieb dort zwei Tage.
Und viele mehr glaubten, wegen seines eigenen Wortes.
Und sagte zu der Frau: Nun glauben wir, nicht wegen Eures Wortes, denn wir haben ihn selbst gehört und wissen, dass dies der wahre Christus ist, der Erlöser der Welt.
Nach zwei Tagen ging er von dort hinweg und nach Galiläa.
Denn Jesus selbst hat bezeugt, dass ein Prophet in seinem eigenen Land keine Ehre besitzt.
Und als er nach Galiläa kam, nahmen ihn die Galiläer an, da sie alles gesehen hatten, was er auf dem Fest in Jerusalem getan hatte. Denn sie gingen auch auf das Fest.
Und so kam Jesus wieder zu Cana in Galiläa, wo er das Wasser zum Wein machte. Und es gab einen gewissen Adelsmann, dessen Sohn in Capernaum krank war.
Und als er hörte, dass Jesus aus Judaea nach Galiläa gekommen war, ging er zu ihm und bat ihn, dass er herabkommen und seinen Sohn heilen möge. Denn er war an der Schwelle des Todes.
Und dann sprach Jesus zu ihm: Solange Ihr Zeichen und Wunder nicht seht, so werdet Ihr nicht glauben.
Der Edle Mann spricht zu ihm: Kommt herab, ehe mein Kind stirbt.
Und Jesus sprach zu ihm: Geht hin, dein Sohn lebt. Und der Mann glaubte dem Wort, das Jesus zu ihm geredet hatte, und ging hin.
Und als er nun hinunterging, trafen ihn seine Diener und sagten ihm: Euer Sohn lebt.
Und er fragte sie nach der Stunde, an der er sich erholte. Und sie sagten zu ihm: Gestern, um die siebte Stunde, verließ ihn die Fieber.
Und der Vater wusste, dass Jesus zu jener Stunde zu ihm sagte: Euer Sohn lebt. Und er selbst und sein ganzes Haus glaubten.
Das ist wieder das zweite Wunder, das Jesus getan hat, als er aus Judaea nach Galiläa kam.
Darauf folgte ein Fest der Juden. Und Jesus ging nach Jerusalem.
Nun gibt es in Jerusalem am Schafsmarkt einen Teich, der in der Hebräischen Sprache Bethesda heißt und fünf Türme besitzt.
In ihnen lag eine große Menge unfähiger Menschen, blind, stehend, verdorben, auf der Warte des Wassers.
Denn zu einem bestimmten Zeitpunkt ging ein Engel hinab in den Pool und beunruhigte das Wasser. Wer nun erst nach dem Unruhen in den Pool einstieg, wurde von allen Krankheiten befreit, die er hatte.
Und da war ein gewisser Mann, der achtunddreißig Jahre schwach war.
Als Jesus ihn sah und erkannte, dass er nun schon lange verschlafen war, fragte er ihn: Wollt Ihr gesund werden?
Der unfähige Mann antwortete ihm: Herr! Wenn das Wasser bedroht ist, habe ich keinen Mann mehr, der mich in den Pool werfen könnte. Als ich aber komme, steigt ein anderer herab vor mir herab.
Und Jesus spricht zu ihm: Steht auf, ergreicht Euer Bett und gehe hindurch.
Und der Mann wurde sofort gesund. Er nahm sein Bett auf und ging fort. Und am selben Tag war der Sabbat.
Die Juden sagten also zu dem Heilten: Es ist der Sabbat. Es ist nicht gesetzmäßig, dass Ihr Eure Betten trägt.
Er antwortete ihnen: Wer mich gesund gemacht hat, der hat mich gesagt: Nehmt Euer Bett und wandelt.
Dann fragten sie ihn: Was ist denn das, das Euch gesagt hat: Nimmt Euer Bett auf und wandelt?
Und der, der geheilt war, wusste nicht, wer es war: Jesus hatte sich vertrieben, da an diesem Ort eine Menge war.
Dann findet ihn Jesus im Tempel und spricht zu ihm: Seht, Ihr seid gesund geworden. sündigt nicht mehr, sonst kommt Euch etwas schlimmeres.
Der Mann ging fort und sagte den Juden, es sei Jesus, der ihn gesund gemacht hat.
Und darum verfolgten die Juden Jesus und versuchten, ihn zu töten, weil er am Sabbat solche Taten getan hatte.
Aber Jesus antwortete ihnen: Mein Vater arbeitet bis jetzt, und ich arbeite.
Deshalb bemühten sich die Juden noch mehr, ihn zu töten, denn er hatte nicht nur den Sabbat gebrochen, sondern auch gesagt, Gott sei sein Vater und macht sich Gott gleich.
Und dann antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Sohn kann nichts von sich selbst tun, sondern das, was er den Vater sieht. Denn was er auch tut, das tut auch der Sohn.
Denn der Vater liebt den Sohn und zeigt ihm alles, was er selbst tut. Er wird ihm größere Werke zeigen, als diese, damit Ihr Euch erstaunen könnt.
Denn wie der Vater die Toten auferweckt und erweckt, so erweckt auch der Sohn, wem er will.
Denn der Vater richtet niemanden, sondern hat dem Sohn alles Recht zuteil.
Und dass alle Menschen dem Sohn ehren, so wie sie dem Vater ehren. Wer den Sohn nicht ehren, der ehren wird nicht den Vater, der ihn gesandt hat.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer mein Wort hört und an den glaubt, der mich gesandt hat, hat ewiges Leben und wird nicht verurteilt, sondern von dem Tod zum Leben übergeht.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Die Stunde kommt und nun ist, da die Toten die Stimme des Sohnes Gottes hören werden. Und wer sie hört, wird leben.
Denn wie der Vater im Inneren Leben hat, so hat er dem Sohn gegeben, im Inneren Leben zu haben.
Und er hat ihm die Macht gegeben, auch das Gericht auszuüben, denn er ist der Sohn der Menschen.
Wundert Euch das nicht! Denn die Stunde kommt, da alle, die in den Gräbern sind, seine Stimme hören werden.
Und diejenigen, die Gutes getan haben, werden zur Auferstehung des Lebens kommen. Und diejenigen, die Böses getan haben, zur Auferstehung des Verdammten.
Ich kann nichts von mir selbst tun. Wie ich hörte, scheide ich. Und mein Urteil ist gerecht. Denn ich suche nicht meinen eigenen Willen, sondern den Willen des Vaters, der mich gesandt hat.
Wenn ich Zeuge von mir selbst bin, ist mein Zeugnis nicht wahr.
Ein anderer Zeuge bezeugt mich, und ich weiß, dass das Zeugnis, das er von mir zeugt, wahr ist.
Ihr habt Johannes gesandt, und er hat die Wahrheit bezeugt.
Ich empfinde kein Zeugnis von den Menschen, sondern dies sage ich, damit Ihr gerettet werdet.
Er war ein brennendes und ein strahlendes Licht, und für eine Zeit seid Ihr bereit gewesen, sich in seinem Licht zu freuen.
Aber ich habe ein größeres Zeugnis als das von Johannes. Denn die Werke, die der Vater mir zur Vollendung gab, und die Werke, die ich tue, bezeugen von mir, dass der Vater mich gesandt hat.
Und der Vater selbst, der mich gesandt hat, hat mich bezeugt. Ihr habt seine Stimme nie gehört oder seine Gestalt gesehen.
Und sein Wort bleibt nicht in Euch. Für den, den er gesandt hat, glaubt Ihr nicht.
Sucht die Schriften, denn ihr denkt, Ihr hättet ewiges Leben. Und sie sind es, die mich bezeugen.
Und Ihr werdet nicht zu mir kommen, damit Ihr Leben habt.
Von den Menschen empfinde ich keine Ehre.
Aber ich weiß, dass Ihr die Liebe zu Gott nicht in Euch habt.
Ich bin in den Namen meines Vaters gekommen, und Ihr empfangt mich nicht. Wenn jemand in seinen eigenen Namen kommt, werdet Ihr ihn empfangen.
Wie könnt Ihr glauben, die Ehre eines anderen empfangen und nicht die Ehre suchen, die nur von Gott kommt?
Denkt nicht, ich werde Euch an den Vater beschuldigen. Es gibt jemanden, der Euch beschuldigt, sogar Moses, dem Ihr vertraut.
Hält Ihr Moses geglaubt, hättet Ihr mir geglaubt. Er hat von mir geschrieben.
Aber wenn Ihr seinen Schriften nicht glaubt, wie sollt Ihr meinen Worten glauben?
Nach diesen Dingen ging Jesus über die See Galiläas, das ist die See von Tiberias.
Und eine große Volksmenge folgte ihm, weil sie seine Wunder gesehen hatten, die er auf die Kranken gerichtet hatte.
Und Jesus ging auf einen Berg hinauf und saß dort mit seinen Jüngern.
Und der Passover, ein Fest der Juden, war nahe.
Und als Jesus dann seine Augen aufhob und sah, wie zu ihm ein großes Heer kam, fragt er Philip: Woher sollen wir Brot kaufen, damit diese es essen können?
Und dies sagte er, um ihn zu beweisen. Denn er selbst wusste, was er tun würde.
Philippus antwortete ihm: Zweihundert Pfund-Brot reicht ihnen nicht aus, damit jeder ein wenig nehmen kann.
Einer seiner Jünger, Andrew, Bruder von Simon Petrus, spricht zu ihm:
Es gibt einen Jungen hier, der fünf Gerstebrötchen und zwei kleine Fische hat. Aber was sind sie unter so vielen?
Und Jesus sprach: Lasst die Männer sitzen, da war an diesem Ort viel Gras. Also setzten sich die Männer hin, und es waren etwa fünftausend.
Und Jesus nahm die Brotteile. Und als er dankbar war, verteilte er sie den Jüngern und den Jüngern zu denen, die auferstanden waren. Und ebenso von den Fischen, soviel sie wollten.
Und als sie erfüllt waren, sprach er zu seinen Jüngern: sammelt die übrigen Fragmente, damit nichts verschwindet.
Und sie sammelten sie zusammen und füllten zwölf Körbe mit den Fragmenten der fünf Getreidelöffel, die denen übrig blieben, die gegessen hatten.
Dann sagten diese Männer, nachdem sie das Wunder gesehen hatten, das Jesus getan hatte, als sie sagten: Das ist eine Wahrheit, dass ein Prophet in die Welt kommen sollte.
Als nun Jesus erkannte, dass sie ihn mit Gewalt auffordern würden, ihn zum König zu machen, ging er selbst wieder auf einen Berg hinauf.
Und als nun die Finsternis gekommen war, gingen seine Jünger ins Meer.
Und er ging in ein Schiff und ging über die Meere nach Capernaum. Da es nun dunkel war, kam Jesus nicht zu ihnen.
Und das Meer entstand, weil ein großer Wind erstrahlte.
Und als sie etwa fünfundzwanzig oder dreißig Furlongs getrieben hatten, sahen sie Jesus auf dem Meer wandeln und sich dem Schiff nähern. Und sie hatten Angst.
Aber er spricht zu ihnen: Ich bin es. Fürchtet euch nicht.
Dann nahmen sie ihn bereitwillig in das Schiff ein. Und es war sofort am Lande, in das sie gingen.
Am nächsten Tag, als das Volk an der anderen Seite des Meeres sah, dass es dort kein anderes Boot war, außer das, in das seine Jünger fuhren, und dass Jesus nicht mit seinen Jüngern in das Boot fuhr, sondern dass seine Jünger allein gingen.
Und es kamen andere Boote aus Tiberias her, an den Ort, an dem sie Brot gegessen hatten, nachdem der Fürst ihnen dankt hatte.
Und da nun das Volk sah, dass Jesus nicht dort war, und seine Jünger nicht, nahmen sie auch Schiffe und kamen nach Capernaum, um Jesus zu suchen.
Und als sie ihn an der anderen Seite des Meeres gefunden hatten, fragten sie ihn: Rabbi, wann seid Ihr hierher gekommen?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Wahrlich, wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr sucht mich, nicht, weil Ihr die Wunder gesehen habt, sondern weil Ihr von den Broten gegessen habt und voll wart.
Arbeitet nicht für das Fleisch, das vergeht, sondern für das Fleisch, das ewig bis zum ewigen Leben bleibt, das der Sohn der Menschen Euch geben wird. Denn Gott, der Vater, hat ihn versiegelt.
Und sie sprachen zu ihm: Was sollen wir tun, damit wir die Werke Gottes vollbringen können?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Das ist Gottes Werk, dass Ihr an den glaubt, den er gesandt hat.
Und sie sprachen zu ihm: Was zeigt ein Zeichen für Euch, dass wir es sehen und Euch glauben? Was macht Ihr?
Unsere Väter haben im Wüsten Manna gegessen. Wie geschrieben steht, er gab ihnen Brot aus dem Himmel zu essen.
Dann sprach Jesus zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Moses gab Euch nicht das Brot aus dem Himmel, sondern mein Vater gibt Euch das wahre Brot aus dem Himmel.
Denn das Brot Gottes ist er, der vom Himmel herabkommt und der Welt Leben schenkt.
Dann sprachen sie zu ihm: Fürst, gebt uns noch mehr dieses Brot.
Und Jesus sprach zu ihnen: Ich bin das Brot des Lebens. Wer zu mir kommt, soll nie Hunger haben, und wer an mich glaubt, soll nie Durst haben.
Aber ich habe Euch gesagt: Ihr habt mich auch gesehen und glaubt nicht.
Alles, was der Vater mir gibt, wird zu mir kommen, und wer zu mir kommt, den werde ich in keiner Weise verwerfen.
Denn ich bin herabgekommen aus dem Himmel, um nicht meinen eigenen Willen zu tun, sondern den Willen dessen, der mich gesandt hat.
Und dies ist der Wille des Vaters, der mich gesandt hat. Von allem, was er mir gegeben hat, sollte ich nichts verlieren, sondern am letzten Tag wieder aufheben.
Und dies ist der Wille desjenigen, der mich gesandt hat, dass jeder, der den Sohn sieht und an ihn glaubt, ewiges Leben haben kann. Und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Die Juden murmelten ihn dann an, weil er sagte: Ich bin das Brot, das vom Himmel herabkam.
Und sie sagten: Ist dies nicht Jesus, der Sohn Josephs, dessen Vater und Mutter wir kennen? Wie ist es denn denn, dass er sagt: Ich bin aus dem Himmel herabgekommen?
Da antwortete Jesus und sprach zu ihnen: Murmiert nicht unter Euch.
Niemand kann zu mir kommen, es sei denn, der Vater, der mich gesandt hat, hat ihn heraufgezogen. Am letzten Tag werde ich ihn erheben.
Es steht in den Propheten geschrieben: Alle werden von Gott gelehrt. Jeder, der nun von dem Vater gehört und erlernt hat, kommt zu mir.
Nicht jeder, der den Vater gesehen hat, außer jener, der von Gott ist, hat den Vater gesehen.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer auf mich glaubt, hat ewiges Leben.
Ich bin das Brot des Lebens.
Eure Väter haben in der Wildnis Manna gegessen und sind nun tot.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkommt, damit ein Mensch davon essen und nicht sterben kann.
Ich bin das lebende Brot, das vom Himmel herabkam. Wer von diesem Brot verzehrt, der soll ewig leben. Und das Brot, das ich euch geben werde, ist mein Fleisch, das ich für das Leben der Welt geben werde.
Und die Juden streiten sich daher untereinander und sprachen: Wie kann dieser Mensch uns sein Fleisch zu essen geben?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn Ihr nicht das Fleisch des Sohnes der Menschen verzehrt und sein Blut trinkt, habt Ihr kein Leben in Euch.
Wer mein Fleisch verzehrt und mein Blut trinkt, hat ewiges Leben, und ich werde ihn am letzten Tag auferwecken.
Denn mein Fleisch ist wahrlich Fleisch, und mein Blut ist wahrlich Trink.
Wer mein Fleisch eßt und mein Blut trinkt, der wohnt in mir, und ich in ihm.
Denn der lebende Vater hat mich gesandt und ich lebe bei ihm. Wer mich also verzehrt, der soll auch bei mir leben.
Dies ist das Brot, das vom Himmel herabkam. Nicht wie Eure Väter manna aßen und sind tot. Wer dieses Brot eßt, der wird ewig leben.
Dies sagte er in der Synagoge, wie er in Capernaum lehrte.
Und viele seiner Jünger, nachdem sie dies gehört hatten, sagten: Das ist ein schweres Wort; wer kann es hören?
Als Jesus in sich erkannte, dass seine Jünger darüber murmelten, fragte er sie: Führt Euch dies zu Unrecht?
Was, wenn Ihr den Sohn der Menschen sehen werdet, wie er dorthin steigt, wo er früher war?
Es ist der Geist, der sich erhellt, und das Fleisch bringt nichts. Die Worte, die ich Euch spreche, sind Geist und Leben.
Aber einige von Euch glauben nicht, denn Jesus wusste von Anfang an, wer es war, der nicht glaubte und wer ihn verraten sollte.
Und er sprach: Darum habe ich Euch gesagt, niemand könne zu mir kommen, es sei denn, ihm sei es von meinem Vater gegeben.
Von da an gingen viele seiner Jünger zurück und gingen nicht mehr mit ihm.
Und Jesus sprach zu den Zwölf: Wollt Ihr auch hin?
Dann antwortete ihm Simon Peter: Fürst, wem sollen wir gehen? Ihr habt die Worte des ewigen Lebens.
Und wir glauben, dass Ihr der Christ seid, der Sohn des lebenden Gottes.
Und Jesus antwortete ihnen: Bin ich Euch nicht zwölf auserwählt, und einer von Euch ist ein Teufel?
Er sprach von Judas Iscariot, dem Sohn von Simon. Er war derjenige, der ihn verraten sollte, da er einer der Zwölf war.
Nach diesen Dingen wandelte Jesus in Galiläa, denn er würde nicht in der Judenheit wandeln, weil die Juden ihn töten wollten.
Nun war das Fest der Tabernakel des Juden an der Hand.
Und seine Brüder sprachen zu ihm: Geht von hier hin nach Judaea, damit auch Eure Jünger sehen, was Ihr tut.
Denn niemand tut etwas im Verborgenen, und er selbst sucht, offen bekannt zu werden. Wenn Ihr dies tut, zeigt Ihr Euch der Welt.
Denn weder seine Brüder noch er glaubten ihm.
Dann sprach Jesus zu ihnen: Meine Zeit ist noch nicht gekommen, aber Eure Zeit ist stets bereit.
Die Welt kann Euch nicht hassen, doch mich hasst es, weil ich bezeuge, dass ihre Werke ehrlich sind.
Geht hinauf zu diesem Fest. Ich gehe noch nicht hinauf zu diesem Fest. Meine Zeit ist noch nicht voll.
Als er ihnen diese Worte gesagt hatte, wohnte er noch in Galiläa.
Und als seine Brüder hinaufgingen, ging er auch hinauf zum Fest, nicht offen, sondern heimlich.
Und die Juden suchten ihn auf dem Fest und fragten ihn: Wo ist er?
Und es gab viel Murmeln unter dem Volk über ihn: Einige sagten: Er ist ein guter Mann. Andere sagten: Nein, aber er betrügt das Volk.
Doch niemand sprach offen von ihm aus Furcht vor den Juden.
Und es war etwa Mitte des Festes, dass Jesus in den Tempel ging und lehrte.
Und die Juden waren erstaunt. Sie sagten: Wie kann dieser Mensch Buchstaben kennen, ohne jemals gelernt zu haben?
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Meine Lehre ist nicht von mir, sondern von dem, der mich gesandt hat.
Wenn jemand seinen Willen tut, wird er von der Lehre erfahren, ob sie von Gott ist oder ob ich von mir spreche.
Wer von sich selbst spricht, sucht seinen eigenen Ruhm. Wer aber seinen Ruhm sucht, der ihn gesandt hat, ist wahr und hat keine Ungerechtigkeit.
Hat Euch Mose das Gesetz nicht gegeben, und doch hält keiner von Euch das Gesetz? Warum geht Ihr Euch darum, mich zu töten?
Das Volk antwortete und sprach: Ihr habt einen Teufel. Wer kommt vor, Euch zu töten?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich habe ein Werk getan, und Ihr alle seid erstaunlich.
Also hat Euch Mose die Beschneidung gegeben. Nicht, weil sie von Mose stammt, sondern von den Vätern. Und Ihr werdet am Sabbat einen Mann beschnitten.
Wenn man am Sabbat Tage eine Beschneidung erhält, damit das Gesetz von Mose nicht gebrochen wird, seid Ihr auf mich angeregt, denn ich habe einen Mann am Sabbat Tag vollkommen gemacht?
Richtert nicht nach dem Aussehen, sondern nach dem gerechten Urteil.
Da sprachen einige von ihnen aus Jerusalem: Ist dies nicht er, den sie töten wollten?
Aber siehe, er spricht mutig und sie sagen ihm nichts. Wissen die Herrscher in der Tat, dass dies der Christ ist?
Doch wir wissen diesen Mann, von wem er stammt. Doch wenn Christus kommt, weiß niemand, von wem er stammt.
Und Jesus rief im Tempel, während er lehrte, und sprach: Ihr kennt mich und wisst, woher ich hergekommen bin. Und ich bin nicht von mir selbst entkommen, aber er, der mich gesandt hat, ist wahr, den Ihr nicht wisst.
Aber ich kenne ihn. Denn ich bin von ihm, und er hat mich gesandt.
Dann versuchten sie ihn zu nehmen, doch niemand trat ihm zu, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Und viele des Volkes glaubten ihm und sagten: Wenn Christus kommt, wird er mehr Wunder tun als diese, die dieser Mann vollbracht hat?
Die Pharisäer hörten, dass das Volk solche Geräusche über ihn hatte. Und die Pharisäer und die Hohenpriester sandten Offiziere, um ihn zu nehmen.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Noch eine Weile bin ich bei Euch, und dann gehe ich zu ihm, der mich gesandt hat.
Ihr werdet mich suchen und finden mich nicht. Wo ich bin, könnt Ihr nicht hinkommen.
Und da sprachen die Juden untereinander: Wo soll er hin, da wir ihn nicht finden? Wo soll er hin zu den Verstreuten unter den Heiden gehen und die Heiden lehren?
Was soll er denn sagen, wenn er sagt: Ihr werdet mich suchen und mich nicht finden. Wo ich bin, wo könnt Ihr nicht kommen?
Am letzten Tag, dem großen Tag des Festes, stand Jesus und rief: Wenn jemand Durst hat, lasst ihn zu mir kommen und trinken.
Wer mich glaubt, so sagt die Schrift: Aus seinem Bauch werden Flüsse lebendes Wassers fließen.
(Aber dies sprach er von dem Geist, den sie, die an ihn glauben, empfangen sollten. Denn der Heilige Geist wurde noch nicht gegeben, weil Jesus noch nicht glorifiziert wurde.)
Viele des Volkes sprachen also, als sie dies hörten: Wahrlich, dies ist der Prophet.
Andere sagten: Dies ist der Christus. Aber andere sagten: Sollte Christus aus Galiläa kommen?
Habt die Schrift nicht gesagt, Christus kommt aus Davids Samen und aus Bethlehem, wo David war?
Also gab es wegen ihm eine Spaltung unter dem Volk.
Und einige von ihnen hätten ihn gefangen genommen, doch niemand richtete sich gegen ihn.
Dann kamen die Offiziere zu den Hohenpriestern und Pharisäern und sagten zu ihnen: Warum habt Ihr ihn nicht gebracht?
Die Offiziere antworteten: Niemand spricht wie dieser.
Und die Pharisäer antworteten ihnen: Seid auch Ihr verführt?
Hat jemand der Herrscher oder Pharisäer an ihn geglaubt?
Aber dieses Volk, das das Gesetz nicht kennt, ist verflucht.
Nicodemus spricht zu ihnen: Der, der in der Nacht zu Jesus kam, war einer von ihnen.
Urteilt unser Gesetz jemanden, bevor es ihn hört und weiß, was er tut?
Sie antworteten ihm und sprachen: Ihr seid auch aus Galiläa? Sucht und sucht, denn kein Prophet kommt aus Galiläa.
Und jeder ging in sein eigenes Haus.
Jesus ging auf den Berg der Oliven.
Und am frühen Morgen kam er wieder in den Tempel. Und alles Volk kam zu ihm. Und er setzte sich und lehrte sie.
Und die Schriftgelehrten und die Pharisäer brachten zu ihm eine Ehefrau. Und als sie sie in die Mitte gesetzt hatten,
Sie sagen ihm: Meister, diese Frau wurde geradezu in einen Ehebruch griffen.
Nun hat uns Mose im Gesetz befohlen, solche zu steinigen. Aber was sagt Ihr?
Dies sagten sie ihm zu, um ihn zu verführen und ihn zu beschuldigen. Doch Jesus blieb still und schrieb mit seinem Finger auf den Boden, als hätte er sie nicht gehört.
Und als sie ihn nun noch fragten, erhob er sich und sagte zu ihnen: Wer unter Euch ohne Sünde ist, der soll zuerst einen Stein an sie werfen.
Und wieder fiel er hinab und schrieb auf den Boden.
Und die, die es hörten, kamen aus, von ihrem eigenen Gewissen verurteilt, von Anfang an bis zum letzten. Und Jesus blieb allein, und die Frau stand dazwischen.
Und als Jesus sich erhob und niemand mehr sah als die Frau, sprach er zu ihr: Weib, wo sind deine Anklager? Hat dich niemand verurteilt?
Sie sprach: Niemand, Herr. Und Jesus sprach zu ihr: Ich verurteile Euch auch nicht: Geht hin und sündigt nicht mehr.
Und dann sprach Jesus zu ihnen wieder und sprach: Ich bin das Licht der Welt. Wer mich verfolgt, der wird nicht in der Finsternis wandeln, sondern das Licht des Lebens haben.
Da sprachen ihn die Pharisäer zu ihm: Ihr trägt Zeugnis von Euch selbst; Eure Zeugnis ist nicht wahr.
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Ich habe zwar ein Zeugnis von mir selbst, doch mein Zeugnis ist wahr: Ich weiß, woher ich gekommen bin und woher ich gehe. Ihr könnt aber nicht sagen, woher ich gekommen bin und woher ich gehe.
Ihr beurteilt nach dem Fleisch. Ich beurtige niemand.
Und doch, wenn ich urteile, ist mein Urteil wahr. Denn ich bin nicht allein, sondern ich und der Vater, der mich gesandt hat.
Auch in Eurem Gesetz steht, dass das Zeugnis von zwei Männern wahr ist.
Ich bin ein Zeuge von mir selbst, und der Vater, der mich gesandt hat, ist ein Zeuge von mir.
Und sie sprachen zu ihm: Wo ist Euer Vater? Jesus antwortete: Ihr kennt weder mich noch meinen Vater. Hält Ihr mich gekannt, hättet Ihr auch meinen Vater gekannt.
Diese Worte redete Jesus in der Schatzkammer, wie er im Tempel lehrte. Und niemand legte ihm die Hand, denn seine Stunde war noch nicht gekommen.
Und dann sprach Jesus zu ihnen wieder: Ich gehe hin, und Ihr werdet mich suchen und in Euren Sünden sterben. Wohin ich gehe, so könnt Ihr nicht kommen.
Dann fragten die Juden: Will er sich töten? Denn er sagt: Wo ich hin gehe, könnt Ihr nicht kommen.
Und er sprach zu ihnen: Ihr seid von unten, ich bin von oben, Ihr seid von dieser Welt und ich bin nicht von dieser Welt.
Darum habe ich Euch gesagt, Ihr müsst in Euren Sünden sterben. Wenn Ihr nicht glaubt, ich sei er, werdet Ihr in Euren Sünden sterben.
Und sie sprachen zu ihm: Wer seid Ihr? Und Jesus sprach zu ihnen: Dasselbe, was ich Euch von Anfang an gesagt habe.
Ich habe viel zu sagen und zu beurteilen über Euch. Er, der mich gesandt hat, ist wahr und ich spreche der Welt, was ich von ihm gehört habe.
Sie haben nicht verstanden, dass er ihnen von dem Vater sprach.
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Wenn Ihr den Sohn der Menschen auferweckt habt, werdet Ihr wissen, dass ich er bin und nichts von mir tue; aber wie mein Vater mich gelehrt hat, so spreche ich dies.
Und er, der mich gesandt hat, ist bei mir. Der Vater hat mich nicht alleingelassen, denn ich tue immer, was ihm gefällt.
Als er diese Worte sprach, glaubten viele an ihn.
Und dann sprach Jesus zu jenen Juden, die an ihn glaubten: Wenn Ihr mein Wort fortsetzt, seid Ihr wahrlich meine Jünger.
Und Ihr werdet die Wahrheit erkennen, und die Wahrheit wird Euch befreien.
Sie antworteten ihm: Wir sind Abrahams Samen und waren nie in bondschaft mit jemandem. Wie sagt Ihr, Ihr werdet frei werden?
Und Jesus antwortete ihnen: Wahrlich, wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer sündigt, der ist der Diener der Sünde.
Und der Diener bleibt nicht ewig im Hause, sondern der Sohn ewig.
Wenn Euch der Sohn also frei macht, so seid Ihr wahrlich frei.
Ich weiß, Ihr seid Abrahams Seed, aber Ihr sucht mich zu töten, denn mein Wort hat keinen Platz in Euch.
Ich spreche, was ich mit meinem Vater gesehen habe, und Ihr tut, was Ihr mit Eurem Vater gesehen habt.
Sie antworteten ihm und sagten: Abraham ist unser Vater. Jesus spricht zu ihnen: Wenn Ihr Abrahams Kinder wäret, würdet Ihr die Werke Abrahams tun.
Aber jetzt sucht Ihr, mich zu töten, einen Mann, der Euch die Wahrheit erzählt hat, die ich von Gott gehört habe: Das hat Abraham nicht getan.
Ihr tut, was Euer Vater getan hat. Dann sagten sie zu ihm: Wir sind nicht aus Vergewaltigung geboren, wir haben einen Vater, nämlich Gott.
Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Gott Euer Vater wäre, würdet Ihr mich lieben. Denn ich ging hinaus und kam von Gott her. Ich kam auch nicht von mir selbst her, sondern er sandte mich.
Warum versteht Ihr meine Rede nicht? Selbst weil Ihr mein Wort nicht höret.
Ihr seid der Teufel Eurer Vaters, und Eure Verlangen werden Euch erfüllt. Er war von Anfang an ein Mörder und lebte nicht in der Wahrheit, denn in ihm gibt es keine Wahrheit. Wenn er einen Lügen spricht, spricht er von seinem eigenen, denn er ist ein Lügner und der Vater dessen.
Und da ich Euch die Wahrheit sage, glaubt Ihr mir nicht.
Wer von Euch überzeugt mich von der Sünde? Und wenn ich die Wahrheit sage, warum glaubt Ihr mir nicht?
Wer von Gott ist, der hört Gottes Worte. Ihr hört sie also nicht, weil Ihr nicht von Gott seid.
Da antworteten die Juden und sprachen zu ihm: Sagt es nicht, dass Ihr ein Samariter seid und ein Teufel seid?
Jesus antwortete: Ich habe keinen Teufel, aber ich ehre meinen Vater, und Ihr ehren mich.
Und ich suche nicht nach meiner eigenen Ruhm. Es gibt jemanden, der sucht und richtet.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wenn jemand mein Wort hält, wird er den Tod nie sehen.
Und die Juden sprachen zu ihm: Nun wissen wir, dass Ihr einen Teufel habt. Abraham ist tot, und die Propheten. Und Ihr sagt: Wenn ein Mensch meinen Worten hält, wird er den Tod niemals schmecken.
Seid Ihr größer als unser Vater Abraham, der tot ist? Und die Propheten sind tot. Wer macht Ihr Euch?
Jesus antwortete: Wenn ich mich ehren, ist meine Ehre nichts. Es ist mein Vater, der mich ehren läßt; von dem Ihr sagt, er sei Euer Gott.
Ihr habt ihn nicht erkannt, aber ich kenne ihn. Und wenn ich sage, ich kenne ihn nicht, werde ich ein Lügner sein wie Ihr. Aber ich kenne ihn und werde sein Wort halten.
Euer Vater Abraham freute sich, meinen Tag zu sehen. Er sah ihn und war froh.
Und die Juden sprachen zu ihm: Ihr seid noch nicht fünfzig Jahre alt, und habt Ihr Abraham gesehen?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Bevor Abraham war, bin ich.
Und sie nahmen Steine auf, um ihn zu werfen. Doch Jesus versteckte sich und ging hinaus aus dem Tempel, ging durch die Mitte von ihnen und ging so vorbei.
Und als Jesus vorbeiging, sah er einen Mann, der von Geburt an blind war.
Und seine Jünger fragten ihn und sagten: Meister, wer sündigte, dieser Mann oder seine Eltern, dass er blind geboren wurde?
Jesus antwortete: Dieser Mann hat weder gesündigt noch seine Eltern, sondern die Werke Gottes sollen in ihm offenbar werden.
Ich muss die Werke desjenigen tun, der mich gesandt hat, während der Tag ist. Die Nacht kommt, da niemand mehr arbeiten kann.
Solange ich in der Welt bin, bin ich das Licht der Welt.
Und als er dies geredet hatte, stieg er auf den Boden und machte aus dem Spindel Lehm. Und er salbte die Augen des Blinden Menschen mit dem Lehm.
Und sprach zu ihm: Geht und wascht euch im Becken von Siloam (das heißt, versandt). So ging er fort und ließ sich waschen und kam zu ihm.
Die Nachbarn also und diejenigen, die ihn zuvor gesehen hatten, dass er blind war, sagten: Ist dies nicht er, der saß und bette?
Einige sagten: Dies ist er. Andere sagten: Er ist wie er. Aber er sagt: Ich bin er.
Darum sprachen sie zu ihm: Wie wurden Eure Augen geöffnet?
Er antwortete und sprach: Ein Mann namens Jesus machte Schlamm und salbte meine Augen und sprach zu mir: Geht zum Becken von Siloam und wascht. Und ich ging hin und gewann mich, und ich bekam den Sehen.
Dann sprachen sie zu ihm: Wo ist er? Er sagte: Ich weiß es nicht.
Sie brachten zu den Pharisäern einen, der zuvor blind war.
Und es war am Sabbattag, als Jesus die Erde machte und seine Augen öffnete.
Und dann fragten ihn die Pharisäer noch einmal, wie er seine Sicht empfangen konnte. Er sagte zu ihnen: Er hat mir die Augen mit Erde bedeckt, und ich habe mich gewaschen und sehe.
Also sprachen einige der Pharisäer: Dieser Mann ist nicht von Gott, weil er den Sabbat nicht einhält. Andere sprachen: Wie kann ein Sünder ein Mann solche Wunder tun? Und es gab eine Spaltung unter ihnen.
Sie fragen den Blinden erneut: Was sagt Ihr von ihm, dass er Euch die Augen öffnet? Er sagt: Er ist ein Prophet.
Aber die Juden glaubten nicht, dass er blind gewesen und seine Augen empfangen hatte, bis sie die Eltern desjenigen aufgerufen hatten, der seine Augen empfangen hatte.
Und sie fragten sie: Ist dies Euer Sohn, der, wie Ihr sagt, geboren blind war? Wie kann er nun sehen?
Seine Eltern antworteten ihnen und sagten: Wir wissen, dass dies unser Sohn ist und er blind geboren wurde.
Aber wie er nun sieht, wissen wir nicht. Oder wer seine Augen geöffnet hat, wissen wir nicht. Er ist alt; fragt ihn: Er wird für sich reden.
Diese Worte redeten seine Eltern, weil sie die Juden fürchteten. Denn die Juden hatten bereits vereinbart, dass jeder, der sich als Christus bekennt, aus der Synagoge geworfen werden sollte.
Darum sagten seine Eltern: Er ist voll altert; fragt ihn.
Dann rief sie den Blinden wieder und sprachen zu ihm: Gebt Gott den Ruhm! Wir wissen, dass dieser Mann ein Sünder ist.
Er antwortete und sprach: Ob er ein Sünder sei oder nicht, ich weiß es nicht. Eins weiß ich: Da ich blind war, sehe ich nun.
Dann fragten sie ihn erneut: Was hat er mit Euch getan? Wie hat er Eure Augen geöffnet?
Er antwortete ihnen: Ich habe Euch es bereits gesagt, und Ihr habt es nicht gehört. Warum würdet Ihr es wieder hören? Seid Ihr auch seine Jünger?
Dann rief sie ihn an und sprachen: Ihr seid sein Jünger. Aber wir sind Moses Jünger.
Wir wissen, dass Gott zu Mose geredet hat. Doch wir wissen nicht, woher dieser Kerl stammt.
Der Mann antwortete und sprach zu ihnen: Was ist das hier für ein wunderbares Ding, dass Ihr nicht wisst, woher er hergekommen ist? Und doch hat er meine Augen geöffnet.
Nun wissen wir, dass Gott Sünder nicht hört. Doch wenn jemand Gottes betet und seinen Willen tut, hört er ihn.
Seit der Ankunft der Welt wurde nicht gehört, dass jemand einem geborenen Blinden die Augen öffnete.
Wenn dieser Mann nicht von Gott wäre, könnte er nichts tun.
Sie antworteten ihm und sagten: Ihr wurdet ganz aus Sünden geboren, und Ihr lehrt uns? Und sie trieben ihn hinaus.
Als Jesus hörte, dass sie ihn hinausgeworfen hatten, fragte er ihn, ob er an den Sohn Gottes glaubte.
Er antwortete und sprach: Wer ist er, Fürst, damit ich an ihn glaube?
Und Jesus sprach zu ihm: Ihr habt ihn beide gesehen, und er spricht mit Euch.
Und er sprach: Ich glaube, ein Fürst. Und er verehnte ihn.
Und Jesus sprach: Für Recht bin ich in diese Welt gekommen, damit die, die nicht sehen, sehen und die, die sehen, blind werden.
Und einige der Pharisäer, die mit ihm waren, hörten diese Worte und sagten zu ihm: Sind auch wir blind?
Und Jesus sprach zu ihnen: Wenn Ihr blind seid, habt Ihr keine Sünde. Aber jetzt sagt Ihr: Wir sehen. Also bleibt Eure Sünde.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer nicht durch die Tür in die Schaffalsche eindringt, sondern auf einen anderen Weg steigt, der ist ein Dieb und ein Dieb.
Wer aber durch die Tür hineingeht, der ist der Hirte der Schafe.
Und ihm öffnet sich der Tor, und die Schafe hören seine Stimme. Und er nennt seine eigenen Schafe nach Namen und führt sie hinaus.
Und wenn er seine eigenen Schafe züchtet, geht er vor sie und die Schafe folgen ihm. Denn sie kennen seine Stimme.
Und einen Fremden werden sie nicht verfolgen, sondern von ihm fliehen. Denn sie kennen die Stimme der Fremden nicht.
Dieses Gleichnis redete Jesus zu ihnen, doch sie verstanden nicht, was er zu ihnen redete.
Und dann sprach Jesus zu ihnen erneut: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ich bin die Tür der Schafe.
Alles, was mir vorkam, sind Diebe und Diebstäbe. Aber die Schafe hörten sie nicht.
Ich bin die Tür. Bei mir, wenn jemand hineingeht, wird er gerettet, und er wird hin und her gehen und eine Wiese finden.
Der Dieb kommt nicht, um zu stehlen, um zu töten und um zu zerstören. Ich bin gekommen, damit sie Leben haben und damit sie es reichhaltiger haben.
Ich bin der gute Schäfer. Der gute Schäfer gibt sein Leben für die Schafe.
Und der Hirte, der nicht der Schäfer ist, dem die Schafe nicht gehören, sieht den Wolf kommen, verlässt die Schafe und flieht. Und der Wolf fängt sie an und zerstreut die Schafe.
Der Mieter flüchtet, weil er ein Mieter ist und sich nicht um die Schafe kümmert.
Ich bin der gute Hirte und kenne meine Schafe.
So wie der Vater mich kennt, so weiß ich auch den Vater. Und ich gebe mein Leben für die Schafe.
Und ich habe auch andere Schafe, die nicht aus dieser Gruppe sind. Ich muss sie auch mitbringen, damit sie meine Stimme hören. Und es wird eine Gruppe geben und einen Hirten.
Darum liebt mich mein Vater, weil ich mein Leben hinterlasse, damit ich es wiedernehmen kann.
Niemand nimmt es von mir, aber ich legte es von mir selbst ab. Ich habe die Macht, es zu legen, und ich habe die Macht, es wiederzunehmen. Dieses Gebot habe ich von meinem Vater empfangen.
Damals war es also wieder eine Spaltung unter den Juden wegen dieser Sprüche.
Und viele von ihnen sagten: Er hat einen Teufel und ist verrückt. Warum höret Ihr ihn?
Andere sagten: Dies sind nicht die Worte eines, der einen Teufel hat. Kann ein Teufel den Blinden die Augen öffnen?
Und es war in Jerusalem das Fest der Hingabe, und es war der Winter.
Und Jesus ging in den Tempel auf Solomons Veranda.
Dann kamen die Juden um ihn herum und sagten zu ihm: Wie lange habt Ihr uns zu Zweifeln geführt? Wenn Ihr der Christ seid, sagt es uns ganz deutlich.
Und Jesus antwortete ihnen: Ich habe es Euch gesagt und Ihr habt nicht geglaubt. Die Werke, die ich im Namen meines Vaters tue, bezeugen mich.
Aber Ihr glaubt nicht, denn Ihr gehört nicht zu meinen Schafen, wie ich Euch sagte.
Meine Schafe hören meine Stimme und ich kenne sie und sie folgen mir.
Und ich gebe ihnen das ewige Leben, und sie werden niemals verschwinden, und niemand wird sie aus meiner Hand herauswerfen.
Mein Vater, der sie mir gab, ist größer als alle, und niemand ist in der Lage, sie meines Vaters aus der Hand zu werfen.
Ich und mein Vater sind eins.
Dann stießen die Juden wieder auf Steine, um ihn zu steinigen.
Und Jesus antwortete ihnen: Ich habe Euch viele gute Werke von meinem Vater offenbart. Welcher dieser Werke werdet Ihr mir steinigen?
Die Juden antworteten ihm und sagten: Für eine gute Arbeit steinigen wir Euch nicht, sondern wegen Blasphemie. Und weil Ihr als Mensch Euch selbst zum Gott macht.
Und Jesus antwortete ihnen: Ist es nicht in Eurem Gesetz geschrieben, das ich sagte: Ihr seid Götter?
Wenn er sie als Götter bezeichnet hat, zu denen das Wort Gottes gekommen ist, und die Schrift nicht gebrochen werden kann.
Sagt Euch von dem, den der Vater geheiligt hat und in die Welt geschickt hat: Ihr blasphemt, weil ich gesagt habe, ich sei der Sohn Gottes?
Wenn ich nicht die Werke meines Vaters tue, glaubt mir nicht.
Aber wenn ich tue, glaubt den Werken, obwohl Ihr nicht an mich glaubt. Damit Ihr seid gewiss und glaubt, dass der Vater in mir ist und ich in ihm.
Darum suchten sie erneut nach ihm, ihn zu nehmen. Aber er entkam ihnen nicht.
Und er ging wieder hinaus über den Jordan in den Ort, an dem Johannes anfänglich getauft wurde. Und dort wohnte er.
Und viele kamen zu ihm und sagten: Johannes tat kein Wunder. Aber alles, was Johannes von diesem Mann sprach, war wahr.
Und viele glaubten dort an ihn.
Nun war Lazarus von Bethany, der Stadt von Maria und ihrer Schwester Martha, gelähmt.
(Es war die Maria, die den Fürsten mit Salben gesalbt und seine Füße mit ihrem Haar bewaffnet hatte, dessen Bruder Lazarus krank war.)
Darum sandten seine Schwestern zu ihm und sagten: Fürst, siehe, wer Ihr liebt, ist krank.
Als Jesus dies hörte, sagte er: Diese Krankheit ist nicht zum Tode, sondern zur Herrlichkeit Gottes, damit der Sohn Gottes glorified werden konnte.
Nun liebte Jesus Martha und ihre Schwester und Lazarus.
Und als er nun hörte, dass er krank war, blieb er zwei Tage an demselben Ort, an dem er stand.
Und danach spricht er zu seinen Jüngern: Lasst uns wieder nach Juda fahren.
Seine Jünger sagen zu ihm: Meister, die Juden wollten Euch vor kurzem steinigen. Geht Ihr wieder dorther?
Und Jesus antwortete: Gibt es nicht zwölf Stunden am Tag? Wenn jemand am Tag wandelt, stummt er nicht, weil er das Licht dieser Welt sieht.
Wenn ein Mensch in der Nacht wandelt, fällt er in den Schotter, weil er kein Licht besitzt.
Dies ist, was er sagte: Und danach spricht er zu ihnen: Unser Freund Lazarus schläft; aber ich gehe hin, um ihn aus dem Schlaf zu wecken.
Dann sagten seine Jünger: Fürst, wenn er schläft, wird es ihm wohlgehen.
Doch Jesus sprach von seinem Tod. Aber sie glaubten, er hätte geredet von einem Schlafenstillstand.
Dann sagte Jesus ihnen deutlich: Lazarus ist tot.
Und ich bin für Euch froh, dass ich nicht dort war, so wie Ihr es glaubt. Doch lasst uns doch zu ihm gehen.
Und Thomas, der heißt Didymus, sprach zu seinen Mitschülern: Lasst uns auch gehen, damit wir mit ihm sterben.
Als nun Jesus kam, merkte er, dass er bereits vier Tage im Grabe lag.
Und nun war Bethany nahe Jerusalem, etwa fünfzehn furlong entfernt.
Und viele Juden kamen zu Martha und Maria, um sie zu trösten über ihren Bruder.
Dann ging Martha, sobald sie hörte, dass Jesus kommen würde, und traf ihn. Doch Maria saß im Haus still.
Dann sagte Martha zu Jesus: Wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Aber ich weiß, dass auch jetzt alles, was Ihr von Gott verlangt, Gott Euch gewährt.
Und Jesus spricht zu ihr: Euer Bruder wird wieder aufsteigen.
Martha spricht zu ihm: Ich weiß, dass er am letzten Tag in der Auferstehung wieder auferstehen wird.
Und Jesus sprach zu ihr: Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer mir glaubt, obgleich er tot ist, soll doch leben.
Und wer noch lebt und an mich glaubt, der wird nie sterben. Glaubt Ihr das?
Sie spricht zu ihm: Ja, Herr. Ich glaube, Ihr seid der Christus, der Sohn Gottes, der in die Welt kommen sollte.
Und als sie dies gesagt hatte, ging sie fort und rief heimlich Maria ihre Schwester und sprach: Der Meister ist gekommen und ruft Euch auf.
Als sie dies hörte, erhob sie sich schnell und kam zu ihm.
Nun war Jesus noch nicht in die Stadt gekommen, sondern an dem Ort, an dem Martha ihn traf.
Die Juden, die damals mit ihr im Haus waren und sie trösteten, als sie Maria sahen, da sie rasch aufstieg und hinausging. Sie folgten ihr und sagten: Ihr geht zum Grab hin, um dort zu weinen.
Als nun Maria dorthin kam, wo Jesus stand, und ihn sah, fiel sie ihm zu Füßen und sprach zu ihm: Fürst, wenn Ihr hier gewesen wäret, wäre mein Bruder nicht gestorben.
Und als Jesus sie und die Juden, die mit ihr waren, ebenfalls weinen sahen, rief er im Geiste und war erschüttert.
Und fragte: Wo habt Ihr ihn gelegt? Sie sagten ihm: Ihr, mein Fürst, lasst Euch sehen.
Jesus weinte.
Dann sagten die Juden: Seht, wie er ihn liebte!
Und einige von ihnen sprachen: Könnte nicht dieser Mann, der den Augen der Blinden öffnete, dazu führen, dass selbst dieser Mann nicht gestorben wäre?
Und nun kommt Jesus wieder zu seinem Grabe, wo ein Stein eine Höhle war.
Und Jesus sprach zu ihm: Nehmt den Stein. Martha, die Schwester des Toten, spricht zu ihm: Fürst, zu diesem Zeitpunkt wird er schwinken. Er ist vier Tage lang tot.
Und Jesus spricht zu ihr: Habe ich Euch nicht gesagt, dass Ihr die Herrlichkeit Gottes sehen solltet, wenn Ihr glaubt?
Dann nahmen sie den Stein vom Ort ab, an dem die Toten gelegt wurden. Und Jesus hob seine Augen und sprach: Vater, ich danke Euch, dass Ihr mich gehört habt.
Und ich wusste, Ihr hört mich immer wieder. Aber wegen des Volkes, das bei mir steht, habe ich es gesagt, damit sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Und als er so gesprochen hatte, rief er mit einem lauten Wort: Lazarus, kommt her.
Und er, der tot war, kam heraus, gebunden mit Grabhüllen Hand und Fuß. Und sein Angesicht war mit einer Serviette umgebunden. Und Jesus spricht zu ihnen: Entlasst ihn und lasst ihn gehen.
Und viele der Juden, die zu Maria kamen und gesehen hatten, was Jesus getan hatte, glaubten an ihn.
Aber einige von ihnen gingen zu Pharisäern und erzählten ihnen, was Jesus getan hatte.
Dann versammelten die Hohenpriester und die Pharisäer einen Rat und sagten: Was sollen wir tun? Denn dieser Mann macht viele Wunder.
Wenn wir ihn so allein lassen, werden alle an ihn glauben. Und die Römer kommen und nehmen unsere Heimat und unser Volk weg.
Und eines von ihnen, namentlich Caiaphas, war dasselbe Jahr der Hohepriester. Er sprach zu ihnen: Ihr wisst nichts.
Und ich glaube nicht, dass es für uns expedient ist, dass ein Mensch für das Volk sterbt und dass die ganze Nation nicht verderbt.
Und dies sprach er nicht von sich selbst. Als Hoherpriester dieses Jahres predigte er, Jesus zu sterben, für diese Nation.
Und nicht nur für diese Nation, sondern auch dafür, dass er die Gottkinder zusammenbringt, die im Ausland verstreut waren.
Und ab diesem Tag schlossen sie sich ab, ihn zu töten.
Darum ging Jesus nicht mehr frei unter den Juden hin; sondern ging von dort in ein Land nahe der Wüste, in eine Stadt namens Ephraim, und blieb dort mit seinen Jüngern.
Und das Passahfest der Juden lag nahe. Und viele gingen vor dem Passahfest aus dem Lande nach Jerusalem, um sich zu reinigen.
Dann suchten sie Jesus und sprachen untereinander, während sie im Tempel saßen: Was denkt Ihr, dass er nicht zu dem Fest kommt?
Nun hatten sowohl die Hohenpriester als auch die Pharisäer ein Befehl gegeben: Wenn jemand weiß, wo er sich befindet, soll er es zeigen, damit sie ihn nehmen können.
Dann kam Jesus sechs Tage vor der Passah nach Bethany, wo Lazarus befand sich, der tot war, den er von den Toten auferweckt hatte.
Dort machten sie ihn zum Abendmahl und Martha half ihm. Lazarus aber war einer von ihnen, der mit ihm an der Tafel saß.
Und dann nahm Maria einen Pfund Schikanardsalz, sehr teuer, und gesalbt die Füße Jesu und wippe seine Füße mit ihrem Haar. Und das Haus wurde vom Geruch der Salz erfüllt.
Dann spricht einer seiner Jünger: Judas Iscariot, Simons Sohn, der ihn verraten sollte.
Warum wurde diese Salbe nicht für dreihundert Pfund verkauft und den Armen gegeben?
Dies sagte er nicht, weil er sich um die Armen kümmerte, sondern weil er ein Dieb war und die Tasche besaß und zeigte, was in ihr steckte.
Und dann sprach Jesus: Lasst sie allein. Sie hat dies gegen den Tag meiner Begräbnishülle bewahrt.
Denn die Armen habt Ihr immer mit Euch, mich aber habt Ihr nicht immer.
Viele Juden wussten also, dass er da war. Und sie kamen nicht nur um Jesu willen, sondern, um Lazarus zu sehen, den er von den Toten auferweckt hatte.
Aber die Hohenpriester traten sich ein, um Lazarus ebenfalls zum Tode zu bringen.
Weil viele Juden wegen ihm verließen und an Jesus glaubten.
Am nächsten Tag kamen viele zu der Festmahl. Als sie sahen, dass Jesus nach Jerusalem kam,
Er nahm Äste von Palmen und ging hinaus, um ihn zu begegnen. Und rief: Hosanna, gesegnet sei der König von Israel, der im Namen des Fürsten kommt.
Und Jesus, nachdem er einen jungen Ass gefunden hatte, saß auf ihm, wie geschrieben steht:
Fürchtet Euch nicht, Tochter von Sion. Seht, Euer König kommt, sitzt auf einem Arschkopf.
Diese Dinge verstanden seine Jünger zunächst nicht, doch als Jesus gepriesen wurde, erinnerten sie sich daran, dass diese Dinge von ihm geschrieben waren und dass sie ihm solche Taten getan hatten.
Das Volk, das nun mit ihm war, als er Lazarus aus seinem Grabe rief und ihn von den Toten auferweckte, ist ein bloßes Zeugnis.
Aus diesem Grund trafen ihn auch das Volk, weil sie hörten, dass er dieses Wunder getan hatte.
Die Pharisäer sprachen also untereinander: Seht Ihr, wie Ihr nichts besiegt habt? Seht doch, die Welt ist nach ihm gefahren.
Und unter ihnen waren einige Griechen, die zu dem Fest kamen, um sich anzubeten.
Und so kam es zu Philippus, von Bethsaida Galiläas, und er suchte ihn und sprach: Herr, wir wollen Jesus sehen.
Philippus kommt und redet zu Andrew. Und wieder erzählen Andrew und Philippus Jesus.
Und Jesus antwortete ihnen und sprach: Die Stunde ist gekommen, daß der Sohn der Menschen glorifikiert wird.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, es sei denn, eine Weizenkorn fällt in den Boden und stirbt, bleibt sie allein. Doch wenn sie stirbt, bringt sie viele Früchte hervor.
Wer sein Leben liebt, der wird es verlieren, und wer sein Leben in dieser Welt hasst, der wird es für ewig halten.
Wer mir dient, soll mich folgen. Wo ich bin, dort soll auch mein Diener sein. Wer mir dient, soll meinen Vater ehren.
Und nun ist meine Seele in Furcht, und was soll ich sagen? Vater, rettet mich von dieser Stunde. Aber darum kam ich zu dieser Stunde.
Vater, glorifiet Euren Namen. Dann kam eine Stimme aus dem Himmel und sprach: Ich habe ihn beide glorifiziert und werde ihn wieder glorifieren.
Das Volk, das da stand und es hörte, sagte also, es sei ein Sturm. Andere sagten: Ein Engel redete zu ihm.
Und Jesus antwortete und sprach: Diese Stimme kam nicht wegen mir, sondern wegen Euch.
Nun ist das Gericht dieser Welt. Nun wird der Prinz dieser Welt ausgestoßen.
Und ich, wenn ich aus der Erde gehoben werde, werde alle Menschen zu mir ziehen.
Dies sagte er, was den Tod besagt, den er sterben sollte.
Das Volk antwortete ihm: Wir haben von dem Gesetz gehört, dass Christus ewig wohnt. Und wie sagt Ihr, der Sohn der Menschen müsse erhoben werden? Wer ist dieser Sohn der Menschen?
Und dann sprach Jesus zu ihnen: Noch ein wenig Zeit ist das Licht bei Euch. Geht, solange Ihr das Licht habt, damit Euch nicht die Finsternis trifft. Wer in der Finsternis wandelt, der weiß nicht, wohin er geht.
Wenn Ihr Licht habt, glaubt dem Licht, damit Ihr die Kinder des Lichts seid. Dies sagte Jesus und ging fort. Und versteckte sich vor ihnen.
Doch obwohl er vor ihnen so viele Wunder vollbracht hatte, glaubten sie ihm nicht.
Damit der Wort des Propheten Esaias erfüllt wird, das er sprach: Fürst, wer glaubt unseren Bericht? Und wem wurde der Arm des Fürsten offenbart?
Darum konnten sie nicht glauben, weil Esaias wieder sagte:
Er hat ihre Augen blind gemacht und ihr Herz hartnäckig gemacht, damit sie weder mit ihren Augen sehen noch mit ihrem Herzen verstehen und umkehren, und ich werde sie heilen.
Dies sagte Esaias, als er seine Herrlichkeit sah und von ihm sprach.
Doch unter den obersten Herrschern glaubten auch viele an ihn. Aber wegen der Pharisäer erkannten sie ihn nicht an, damit sie nicht aus der Synagoge trieben würden.
Denn sie liebten den Lob der Menschen mehr als den Lob Gottes.
Und Jesus rief und sprach: Wer auf mich glaubt, glaubt nicht an mich, sondern an den, der mich gesandt hat.
Und wer mich sieht, der sieht, der mich gesandt hat.
Ich bin ein Licht in die Welt gekommen, damit jeder, der an mich glaubt, nicht in der Finsternis bleibt.
Und wenn jemand meine Worte hört und nicht glaubt, so verurteile ich ihn nicht. Denn ich bin nicht gekommen, um die Welt zu verurteilen, sondern um die Welt zu retten.
Wer mich verweigert und meine Worte nicht annimmt, der hat einen, der ihn richtet. Das Wort, das ich gesprochen habe, wird ihn am letzten Tag richten.
Denn ich habe nicht von mir gesprochen, sondern der Vater, der mich gesandt hat, hat mir ein Befehl gegeben, was ich sagen soll und was ich sagen soll.
Und ich weiß, dass sein Befehl das ewige Leben ist. Also, was immer ich spreche, so spreche ich, wie der Vater zu mir sagte.
Und jetzt, vor dem Fest des Paschverschwächs, da Jesus wusste, dass es seine Stunde gekommen war, dass er aus dieser Welt zum Vater ziehen sollte. Er liebte diejenigen, die in der Welt waren, und er liebte sie bis zum Ende.
Und das Abendmahl war zu Ende, da der Teufel nun Judas Iscariot, Simons Sohn, ins Herz gelegt hatte, um ihn zu verraten.
Und Jesus wusste, dass der Vater alles in seine Hände gegeben hatte und er von Gott gekommen war und zu Gott ging.
Er erhebt sich von der Mahlzeit und legt seine Kleidung ab, nimmt eine Handtuch und verkleidet sich.
Danach gießt er Wasser in einen Basson und beginnt die Füße der Jünger zu waschen und sie mit der Handtuch zu waschen, mit der er gekleidet war.
Dann kommt er zu Simon Peter und Peter fragt ihn: Ihr sucht meine Füße?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Was ich tue, wisst Ihr jetzt nicht, aber nachher wisst Ihr es.
Petrus spricht zu ihm: Ihr werdet meine Füße nie waschen. Jesus antwortet ihm: Wenn ich Euch nicht wasche, habt Ihr nichts mit mir zu tun.
Simon Peter spricht zu ihm: Fürst, nicht nur meinen Fuß, sondern auch meine Hände und meinen Kopf.
Und Jesus spricht zu ihm: Wer gewaschen ist, braucht nicht mehr, als seine Füße zu waschen, sondern jeder ist rein. Und Ihr seid rein, aber nicht alle.
Denn er wusste, wer ihn verraten sollte. Darum sagte er: Ihr seid nicht alle rein.
Und als er ihre Füße gewaschen und seine Kleider genommen und wieder auferstanden hatte, sprach er zu ihnen: Versteht Ihr, was ich Euch getan habe?
Ihr nennt mich Meister und Fürst. Und ihr sagt: Gut. Denn so bin ich auch.
Wenn nun Euer Herr und Euer Meister Eure Füße gewaschen haben, so solltet Ihr auch einander die Füße gewaschen.
Denn ich habe Euch ein Beispiel gegeben, dass Ihr tut, was ich Euch getan habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst, noch ist jemand, der gesandt wird, größer als jemand, der ihn gesandt hat.
Wenn Ihr dies seht, seid Ihr glücklich, wenn Ihr es tut.
Ich spreche nicht von Euch allen. Ich weiß, wen ich auserwählt habe. Doch damit die Schrift erfüllt wird, er, der mit mir Brot fresst, hat seinen Fuß gegen mich erhoben.
Und jetzt sage ich Euch, bevor es geschehen ist, dass Ihr glaubt, ich sei er.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer, den ich schicke, empfängt, empfängt mich, und wer mich empfängt, empfängt ihn, der mich gesandt hat.
Als Jesus dies gesagt hatte, war er in Geistesängstlichkeit und sagte zu mir: Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, einer von Euch wird mich verraten.
Dann schauten die Jünger einander an, und zweifelten daran, wem er sprach.
Und nun leante einer seiner Jünger auf Jesus Brust, den Jesus liebte.
Und Simon Petrus rief ihn an, daß er fragte, wer er sei, von wem er redete.
Dann läßt er sich auf Jesus Brust liegen und fragt ihn: Fürst, wer ist das?
Und Jesus antwortete: Wer soll mir eine Schale geben, nachdem ich sie eingetaucht habe? Und als er die Schale eingetaucht hatte, gab er sie Judas Iscariot, dem Sohn von Simon.
Und nachdem Satan in ihn hineinkam, sprach Jesus zu ihm: Tut, tut schnell.
Nun wusste niemand am Tisch, mit welcher Absicht er ihm dies sagte.
Denn einige von ihnen dachten, weil Judas das Gepäck hatte, dass Jesus zu ihm gesagt hätte: Kauft uns die Dinge, die wir brauchen, gegen das Fest oder dass er etwas den Armen geben sollte.
Als er nun die Gabe empfangen hatte, ging er sofort hinaus. Und es war Nacht.
Und darum sagte Jesus, als er hinausging: Nun wird der Sohn der Menschen gesegnet, und Gott in ihm.
Wenn Gott in ihm gloryfikiert wird, wird Gott ihn auch in sich gloryfikieren und ihn sofort gloryfikieren.
Meine lieben Kinder, ich bin noch ein wenig bei Euch. Ihr werdet mich suchen. Und wie ich den Juden gesagt habe, wo ich hin gehe, könnt Ihr nicht kommen, also sage ich Euch.
Ich gebe Euch ein neues Gebot, dass Ihr einander liebt. Wie ich Euch geliebt habe, so liebt Ihr auch einander.
Damit werden alle erkennen, dass Ihr meine Jünger seid, wenn Ihr einander liebt.
Simon Petrus sprach zu ihm: Herr, wohin geht Ihr? Jesus antwortete ihm: Wohin ich gehe, Ihr könnt mich nicht nun verfolgen, aber nachher werdet Ihr mich verfolgen.
Petrus sprach zu ihm: Fürst, warum kann ich nun nicht Euch folgen? Ich werde mein Leben für Euch legen.
Und Jesus antwortete ihm: Habt Ihr für mich Euer Leben gewährt? Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Der Hahn wird nicht krähen, bis Ihr mich dreimal verweigert habt.
Ihr glaubt Gott und glaubt auch an mich.
Im Haus meines Vaters gibt es viele Anwesen. Wäre es nicht so, hätte ich Euch das erzählt. Ich gehe, einen Ort für Euch zu bereiten.
Und wenn ich einen Ort für Euch bereite, werde ich wieder kommen und Euch annehmen, damit auch Ihr dort seid, wo ich bin.
Und wohin ich gehe, wisst Ihr, und wie Ihr wisst.
Thomas spricht zu ihm: Fürst, wir wissen nicht, wohin Ihr geht, und wie können wir den Weg wissen?
Und Jesus spricht zu ihm: Ich bin der Weg, die Wahrheit und das Leben. Niemand kommt zum Vater, außer ich.
Hält Ihr mich gewusst, hättet Ihr meinen Vater auch gewusst. Und von nun an kennt Ihr ihn und habt ihn gesehen.
Philippus spricht zu ihm: Fürst, zeigt uns den Vater, und das reicht uns.
Und Jesus spricht zu ihm: Habe ich lange Zeit mit Euch gelebt, und doch kennt Ihr mich nicht, Philip? Wer mich gesehen hat, der hat den Vater gesehen. Wie denn sagt Ihr dann: Zeigt uns den Vater?
Glaubt Ihr nicht, dass ich im Vater bin und der Vater in mir? Die Worte, die ich Euch spreche, spreche ich nicht von mir selbst, sondern der Vater, der in mir wohnt, tut die Werke.
Glaubt mir, ich bin im Vater und der Vater in mir. Oder glaubt mir sonst, weil ich die Werke vollbracht habe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Wer auf mich glaubt, der soll auch die Werke tun, die ich tue. Und größere Werke werden er tun, als diese. Denn ich gehe zu meinem Vater.
Und was auch immer Ihr in meinem Namen fragt, das werde ich tun, damit der Vater in seinem Sohn glorifikiert wird.
Wenn Ihr etwas in meinem Namen fragt, werde ich es tun.
Wenn Ihr mich liebt, halte meine Gebote.
Und ich werde den Vater beten, und er wird Euch einen weiteren tröstenden Mann geben, damit er ewig bei Euch bleibt.
Selbst den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht empfangen kann, weil sie ihn nicht sieht und nicht kennt. Doch Ihr kennt ihn, denn er wohnt bei Euch und wird in Euch sein.
Ich werde Euch nicht unruhig lassen. Ich werde zu Euch kommen.
Noch ein wenig, und die Welt sieht mich nicht mehr; aber Ihr seht mich. Weil ich lebe, so sollt Ihr auch leben.
An diesem Tag werdet Ihr wissen, dass ich in meinem Vater bin, Ihr in mir und ich in Euch.
Wer meine Gebote hat und bewahrt, der ist der, der mich liebt. Wer mich liebt, der wird von meinem Vater geliebt, und ich werde ihn lieben und ihm mich offenbaren.
Judas spricht zu ihm: Nicht Iscariot, mein Herr. Wie kommt es, dass Ihr Euch uns offenbart, und nicht der Welt?
Und Jesus antwortete und sprach zu ihm: Wenn jemand mich liebt, so wird er meine Worte halten. Und mein Vater wird ihn liebt, und wir werden zu ihm kommen und uns mit ihm aufhalten.
Wer mich nicht liebt, hält nicht an meinen Worten. Und das Wort, das Ihr hört, ist nicht mein, sondern das des Vaters, der mich gesandt hat.
Diese Dinge habe ich Euch geredet, als ich noch bei Euch war.
Aber der Beichter, der Heilige Geist, den der Vater in meinem Namen senden wird, wird Euch alles lehren und Euch alles daran erinnern, was ich Euch gesagt habe.
Der Friede überlasse ich Euch, meinen Frieden gebe ich Euch. Nicht so wie die Welt es euch gibt, sondern ich gebe es Euch. Ihr seid nicht enttäuscht, und Euer Herz ist nicht furchtbar.
Ihr habt gehört, wie ich Euch sagte: Ich gehe hin und komme wieder zu Euch. Wenn Ihr mich geliebt habt, würdet Ihr frohlocken, weil ich gesagt habe: Ich gehe zum Vater. Denn mein Vater ist größer als ich.
Und jetzt habe ich Euch gesagt, bevor es geschehen ist, dass Ihr, wenn es geschehen ist, glauben möget.
Ich werde nicht viel mit Euch reden, denn der Prinz dieser Welt kommt und hat nichts in mir.
Aber damit die Welt weiß, dass ich den Vater liebe. Und wie der Vater mir Befehl gab, so liebe ich ihn auch. Aufstehen, lasst uns hierher gehen.
Ich bin die wahre Weinberge, und mein Vater ist der Besitzer.
Jeder Zweig in mir, der nicht fruchtbar ist, nimmt er ab. Und jeder Zweig in mir, der nicht fruchtbar ist, bereinigt ihn, damit er mehr Frucht bringt.
Nun seid Ihr durch das Wort gereinigt, das ich Euch sagte.
Bleibt in mir, und ich in Euch. Da der Zweig nicht von sich selbst Frucht bringen kann, es sei denn er bleibt in der Weinberge. Und Ihr könnt nichts mehr, es sei denn Ihr bleibt in mir.
Ich bin die Weinberge, Ihr aber die Zweige. Wer in mir bleibt und ich in ihm, der bringt viel Frucht, denn ohne mich könnt Ihr nichts tun.
Wenn jemand nicht in mir bleibt, so wird er als eine Zweige hinausgeworfen und verdorben. Und die Menschen sammeln sie und werfen sie ins Feuer, und sie werden verbrannt.
Wenn Ihr in mir bleibt und meine Worte in Euch bleiben, so fragt Euch, was Ihr wollt, und es wird Euch geschehen.
Hierin ist mein Vater gepriesen, dass Ihr viel Frucht gebt. Also sollt Ihr meine Jünger sein.
Wie der Vater mich geliebt hat, so habe ich auch Euch geliebt. Bleibt in meiner Liebe.
Wenn Ihr meine Gebote befolgt habt, werdet Ihr in meiner Liebe bleiben, so wie ich meine Vater Gebote befolgt habe und in seiner Liebe blieb.
Diese Worte habe ich Euch geredet, damit meine Freude in Euch verbleibe und Eure Freude erfüllt sein möge.
Dies ist mein Gebot: Ihr müsst einander lieben, so wie ich Euch geliebt habe.
Noch schöner ist es, wenn ein Mensch sein Leben für seine Freunde leistet.
Ihr seid meine Freunde, wenn Ihr tut, was ich Euch gebote.
Von nun an rufen ich Euch nicht als Diener, denn der Diener weiß nicht, was sein Fürst tut. Aber ich habe Euch als Freunde gerufen, denn alles, was ich von meinem Vater gehört habe, habe ich Euch kundgetan.
Ihr habt mich nicht auserwählt, doch ich habe Euch auserwählt und Euch bestimmt, dass Ihr hingeht und Frucht bringt und Eure Frucht bleibt. Was auch immer Ihr den Vater im Namen meines Vaters bittet, er wird es Euch geben.
Diese Dinge befehle ich Euch, dass Ihr einander liebt.
Wenn Euch die Welt hasst, so wisst Ihr, dass sie mich hasstete, bevor sie Euch hasstete.
Wenn Ihr aus der Welt wäret, würde die Welt ihresgleichen lieben. Doch weil Ihr nicht aus der Welt seid, sondern ich Euch aus der Welt erwählt habe, hat die Welt Euch also.
Erinnert Euch an das Wort, das ich Euch sagte: Der Diener ist nicht größer als sein Fürst. Wenn sie mich verfolgt haben, werden sie auch Euch verfolgen. Wenn sie mein Wort bewahren, werden sie auch Eure bewahren.
All dies werden sie Euch tun, um meines Namens willen, denn sie kennen nicht Ihn, der mich gesandt hat.
Wenn ich nicht mit ihnen geredet hätte, hätten sie keine Sünde getan. Aber nun haben sie kein Tuch für ihre Sünde.
Wer mich hasst, hat auch meinen Vater.
Hätte ich nicht die Taten unter ihnen getan, die kein anderer tat, hätte sie keine Sünde getan. Aber nun haben sie mich und meinen Vater gesehen und hassen.
Aber es geschieht, dass das Wort erfüllt wird, das in ihrem Gesetz geschrieben steht: Sie hatten mich ohne Grund.
Doch wenn der tröstende Geist gekommen ist, den ich Euch vom Vater aus senden werde, den Geist der Wahrheit, der vom Vater ausgeht, dann wird er mich bezeugen.
Und Ihr sollt auch Zeuge sein, denn Ihr wart von Anfang an mit mir.
Diese Worte habe ich Euch geredet, damit Ihr nicht beleidigt werdet.
Sie werden Euch aus den Synagogen werfen. Ja, es kommt der Zeit, dass wer Euch tötet, glaubt, Gott zu dienen.
Und dies werden sie Euch tun, weil sie weder den Vater noch mich kennengelernt haben.
Aber ich habe Euch solche Dinge gesagt, damit Ihr Euch daran erinnern könnt, dass ich Euch von ihnen erzählt habe. Und diese Dinge habe ich Euch am Anfang nicht gesagt, weil ich mit Euch war.
Aber nun gehe ich zu ihm, der mich gesandt hat, und keiner von Euch fragt mich: Wohin seid Ihr gefahren?
Aber weil ich Euch dies gesagt habe, erfüllt Euer Herz der Trauer.
Doch ich sage Euch die Wahrheit: Es ist für Euch zweckmäßig, dass ich gehe. Wenn ich nicht gehe, wird Euch der Beichtbringer nicht kommen; wenn ich aber gehe, werde ich ihn zu Euch senden.
Und wenn er gekommen ist, wird er die Welt von der Sünde, der Gerechtigkeit und des Gerichts belästigen.
Die Sünde, denn sie glauben nicht an mich.
Von der Gerechtigkeit, denn ich gehe zu meinem Vater und Ihr seht mich nicht mehr.
Zum Gericht, denn der Prinz dieser Welt wird gerichtet.
Ich habe noch viel zu sagen, aber Ihr könnt es jetzt nicht ertragen.
Doch wenn er, der Geist der Wahrheit, gekommen ist, wird er Euch in aller Wahrheit führen. Er wird nicht von sich selbst reden, sondern alles, was er hören wird, wird er sagen. Und er wird Euch zeigen, was Euch erwartet.
Er wird mich verherrlichen, denn er wird von mir empfangen und Euch zeigen.
Alles, was dem Vater zuteil ist, ist mein. Also habe ich gesagt, er soll mich nehmen und Euch zeigen.
Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen, weil ich zum Vater gehe.
Und einige seiner Jünger sprachen untereinander: Was soll er uns denn sagen: Ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich nicht sehen? Und wieder ein wenig Zeit, und Ihr werdet mich sehen? Und weil ich zum Vater gehe?
Und sie fragten mich: Was sagt er zu mir, ein wenig Zeit? Wir wissen nicht, was er sagt.
Und Jesus erkannte nun, dass sie ihn fragen wollten. Und er sagte zu ihnen: Ihr fragt Euch untereinander, was ich gesagt habe: Eine Weile, und Ihr werdet mich nicht sehen. Und wieder, eine Weile, und Ihr werdet mich sehen?
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Ihr werdet weinen und beten, doch die Welt wird frohlocken. Und Ihr werdet traurig sein, doch Eure Sorge wird zu Freude umgewandelt werden.
Eine Frau, die in der Geburt ist, hat Schmerzen, denn ihre Stunde ist gekommen. Doch sobald sie das Kind geboren hat, erinnert sie sich nicht mehr an den Schmerz, den ein Mann in die Welt gebracht hat.
Und so habt Ihr nun Sorge. Aber ich werde Euch wiedersehen, und Euer Herz wird frohlocken, und Euer Glück wird niemand von Euch nehmen.
Und in jenem Tag werdet Ihr mich nichts fragen. Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Was auch immer Ihr den Vater in meinem Namen bittet, er wird es Euch geben.
Ihr habt bisher nichts in meinem Namen gebeten. Gebt, und Ihr werdet empfangen, damit Eure Freude erfüllt wird.
Dies habe ich Euch geredet. Doch es kommt die Zeit, dass ich Euch nicht mehr zu Reden zwingen werde, sondern Euch ganz offen über den Vater erzählen werde.
An diesem Tag werdet Ihr in meinem Namen fragen. Und ich sage Euch nicht, dass ich den Vater für Euch beten werde.
Denn der Vater selbst liebt Euch, weil Ihr mich geliebt habt und geglaubt habt, dass ich aus Gott herauskam.
Ich kam aus dem Vater heraus und bin in die Welt gekommen. Wieder verlasse ich die Welt und gehe zum Vater.
Seine Jünger sagten zu ihm: Seht nun, Ihr sprecht deutlich und sprecht kein Sprichwort.
Nun ist es uns gewiss, dass Ihr alle Dinge kennt und nicht von jemandem zu fragen sucht. Auf diese Weise glauben wir, Ihr seid von Gott ausgegangen.
Und Jesus antwortete ihnen: Glaubt Ihr nun?
Und siehe, die Stunde kommt, ja, sie ist nun gekommen. Ihr werdet zerstreut, jeder zu seinem eigenen, und lassen mich allein. Und doch bin ich nicht allein, denn der Vater ist mit mir.
Diese Worte habe ich Euch geredet, damit Ihr in mir Friede finden könnt. In der Welt werdet Ihr leiden, aber seid froh, denn ich habe die Welt besiegt.
Diese Worte redete Jesus und erhob seine Augen zum Himmel und sprach: Vater, die Stunde ist gekommen. Verherrlicht Eures Sohnes, damit auch Euer Sohn Euch verherrlicht.
Weil Ihr ihm Macht über alles Fleisch gebt habt, dass er so vielen wie Euch ewiges Leben schenkt.
Und dies ist das ewige Leben, damit sie Euch als einen einzigen wahren Gott kennen und Jesus Christus, den Ihr gesandt habt.
Ich habe Euch auf Erden zu Ruhm erhoben. Ich habe das Werk vollendet, das Ihr mir zu tun gabt.
Und nun, Vater, lobt Ihr mich mit Eurem eigenen Selbst, mit dem Ruhm, den ich Euch gewährt habe, ehe ich die Welt besaß.
Ich habe Euren Namen den Menschen offenbart, die Ihr mir aus der Welt gabt. Sie waren Euer und Ihr habt sie mir gegeben. Und sie hielten Eure Worte.
Nun wissen sie, dass alles, was Ihr mir gegeben habt, Euer ist.
Denn ich habe ihnen die Worte gegeben, die Ihr mir gabt. Und sie haben sie empfangen und wissen gewiss, dass ich aus Euch herausgegangen bin. Und sie glauben, dass Ihr mich gesandt habt.
Ich bete für sie. Ich bete nicht für die Welt, sondern für die, die Ihr mir gegeben habt. Denn sie gehören Euch.
Und alles ist Euer, und Euer mein. Und ich bin in ihnen gepriesen.
Und jetzt bin ich nicht mehr in der Welt, doch diese sind in der Welt, und ich komme zu Euch. Heiliger Vater, bewahrt durch Euren eigenen Namen jene, die Ihr mir gegeben habt, damit sie wie wir eins werden.
Während ich mit ihnen in der Welt war, habe ich sie in Eurer Namen bewahrt. Jene, die Ihr mir gabt, habe ich bewahrt, und keiner von ihnen ist verloren, außer der Sohn des Verderbens. Damit die Schrift erfüllt wird.
Und nun komme ich zu Euch und spreche solche Worte in der Welt, damit meine Freude erfüllt wird.
Ich habe ihnen Euer Wort gegeben, und die Welt hat sie hasst, weil sie nicht von der Welt sind, so wie ich nicht von der Welt bin.
Ich bete nicht, dass Ihr sie aus der Welt herausnehmt, sondern dass Ihr sie vor dem Bösen bewahrt.
Sie gehören nicht zur Welt, so wie ich sie nicht kenne.
Sanctifiet sie durch Eure Wahrheit. Euer Wort ist die Wahrheit.
Wie Ihr mich auf die Welt geschickt habt, so habe ich sie auch auf die Welt geschickt.
Und ich sanctifieere mich für sie, damit auch sie durch die Wahrheit geheiligt werden.
Ich bete nicht nur für diese, sondern auch für jene, die mir durch ihr Wort glauben werden.
Damit sie alle eins werden. Ihr, Vater, seid in mir, und ich in Euch. Damit sie auch eins in uns werden. Damit die Welt glaubt, Ihr habt mich gesandt.
Und den Ruhm, den Ihr mir gabt, habe ich ihnen gewährt, damit sie eins werden, wie wir alle eins sind.
Ich in ihnen und Ihr in mir, damit sie vollkommen in einem werden und die Welt weiß, dass Ihr mich gesandt habt und sie geliebt habt, wie Ihr mich geliebt habt.
Vater, ich will, dass auch sie, die Ihr mir gegeben habt, bei mir sind, wo ich bin. Und sie sehen meine Ehre, die Ihr mir gegeben habt. Denn Ihr habt mich geliebt vor der Gründung der Welt.
O rechtschaffener Vater, die Welt hat Euch nicht erkannt, doch ich habe Euch erkannt und diese haben gewusst, dass Ihr mich gesandt habt.
Und ich habe ihnen Euren Namen verkündet und werde ihn verkünden, damit die Liebe, mit der Ihr mich geliebt habt, in ihnen ist und ich in ihnen.
Als Jesus diese Worte gesprochen hatte, ging er mit seinen Jüngern über den Bach von Cedron hinaus. Dort gab es einen Garten, in den er mit seinen Jüngern einstieg.
Und Judas, der ihn verraten hatte, kannte den Ort auch, denn Jesus kam oft dorthin mit seinen Jüngern.
Judas hat nun eine Gruppe von Männern und Offiziellen von den Hohenpriestern und Pharisäern empfangen und kommt hierher mit Leuchten, Fackeln und Waffen.
Und Jesus, der all das wußte, was zu ihm kommen sollte, ging hinaus und sprach zu ihnen: Wer sucht Ihr?
Sie antworteten ihm: Jesus von Nazareth. Jesus spricht zu ihnen: Ich bin er. Und Judas, der ihn verraten ließ, stand bei ihnen.
Sobald er ihnen gesagt hatte, ich sei er, gingen sie zurück und fielen auf den Boden.
Dann fragte er sie erneut: Wem sucht Ihr? Und sie sagten: Jesus von Nazareth.
Und Jesus antwortete: Ich habe Euch gesagt, ich sei er. Also, wenn Ihr mich sucht, lasst sie gehen.
Damit sein Wort erfüllt wird, das er sprach: Von denen, die Ihr mir gabt, habe ich nichts verloren.
Und Simon Petrus, der ein Schwert hatte, zog es und schlug den Dienern des Hohenpriesters ab und zerschnitt ihm das Rechtes Ohr. Der Name des Dieners war Malchus.
Und dann sprach Jesus zu Petrus: Tragt Eure Schwert in den Fell. Den Kelch, den mir mein Vater gegeben hat, soll ich nicht trinken?
Dann nahm die Band, der Hauptmann und die Offiziere der Juden Jesus und binden ihn an.
Und führte ihn zuerst zu Annas; denn er war Schwiegervater von Caiaphas, dem Hohenpriester desselben Jahres.
Und Caiaphas war derjenige, der den Juden befahl, daß es zweckmäßig sei, dass ein einziger Mann für das Volk sterbe.
Und Simon Petrus folgte Jesus und ein anderer Jünger auch. Dieser Jünger war dem Hohenpriester bekannt und ging mit Jesus in den Palast des Hohenpriesters.
Aber Petrus stand bei der Tür, die sich befand. Dann ging dieser andere Jünger hinaus, der dem Hohenpriester bekannt war, und redete mit der Hüterin der Tür und brachte Peter hinein.
Und dann spricht die Dame, die Peters Tür bewahrte: Seid Ihr auch nicht einer dieser Menschen Jünger? Er sagt: Ich bin nicht.
Und die Diener und Offiziere, die ein Feuer aus Kohle gemacht hatten, da es kalt war, standen daselbst. Und Petrus stand mit ihnen und erhielt sich.
Dann fragte der Hohepriester Jesus nach seinen Jüngern und seiner Lehre.
Und Jesus antwortete ihm: Ich redete offen mit der Welt; ich lehrte in der Synagoge und im Tempel, wo die Juden immerhin zurückkehren; und ich habe im Verborgenen nichts gesagt.
Warum fragt Ihr mich? Fraget diejenigen, die mich gehört haben, was ich ihnen gesagt habe. Sie wissen, was ich gesagt habe.
Und als er so geredet hatte, schlug einer der Angestellten, der bei ihm stand, Jesus mit der Hand in die Hand und sprach: Ihr antwortet dem Hohen Priester also?
Und Jesus antwortete ihm: Wenn ich das Böse geredet habe, dann zeuget von dem Bösen. Und wenn es gut ist, warum schlägt Ihr mich?
Nun hatte Annas ihn zu Caiaphas, dem Hohenpriester, gebunden geschickt.
Und Simon Petrus stand und ließ sich erwärmen. Sie sprachen also zu ihm: Seid Ihr nicht auch einer seiner Jünger? Er verweigerte es und sprach: Ich bin nicht.
Einer der Diener des Hohen Priesters, sein Verwandter, dessen Ohr Peter abgeschnitten hatte, spricht zu mir: Habt Ihr Euch nicht mit ihm im Garten gesehen?
Und Petrus lehnte ihn wieder ab. Und sofort die Kugelbesatzung.
Und sie führten Jesus von Caiaphas zur Kammer des Gerichts. Es war früh, und sie gingen nicht selbst in die Kammer des Gerichts, um nicht schändlich zu werden, sondern um den Passover zu essen.
Und Pilatus ging zu ihnen hinaus und sprach: Welche Anklage habt Ihr gegen diesen Mann erhoben?
Sie antworteten ihm und sagten: Wenn er nicht ein Sünder gewesen wäre, hätten wir ihn nicht zu Euch gebracht.
Und Pilatus sprach zu ihnen: Nimmt ihn und richtet ihn nach Eurem Gesetz. Da sprachen die Juden zu ihm: Es ist nicht gesetzmäßig für uns, jemanden zu töten.
Damit das Wort Jesu erfüllt wird, das er gesprochen hat und den Tod darstellt, den er zu sterben dürfe.
Und Pilatus ging wieder in die Kammer des Gerichts ein und rief Jesus und sprach zu ihm: Seid Ihr der König der Juden?
Und Jesus antwortete ihm: Ihr sagt dies von Euch selbst, oder haben es andere von mir gesagt?
Pilatus antwortete: Bin ich Jude? Euer Volk und die Hohenpriester haben Euch zu mir gebracht. Was habt Ihr getan?
Und Jesus antwortete: Mein Königreich stammt nicht aus dieser Welt. Wenn mein Königreich aus dieser Welt wäre, würden meine Diener kämpfen, dass ich nicht den Juden überliefert werde. Aber nun stammt mein Königreich nicht aus dieser Welt.
Pilatus sprach nun zu ihm: Seid Ihr ein König? Jesus antwortete: Ihr sagt, ich sei ein König. Zu diesem Zweck wurde ich geboren und daher kam ich in die Welt, um der Wahrheit Zeuge zu sein. Wer von der Wahrheit ist, der hört meine Stimme.
Pilatus spricht zu ihm: Was ist wahr? Und als er dies gesagt hatte, ging er wieder zu den Juden hinaus und sprach zu ihnen: Ich finde bei ihm keine Schuld.
Ihr habt aber eine Gewohnheit, dass ich Euch bei der Passover einen freiehe. Wollt Ihr also, dass ich Euch den König der Juden freiehe?
Dann ritterten sie alle wieder und sagten: Nicht dieser Mann, sondern Barabbas. Barabbas war ein Räuber.
Und so nahm Pilatus Jesus und besuchte ihn.
Und die Soldaten legten ihm eine Krone aus Dornen auf den Kopf und trugen ihm ein violettes Gewänder.
Und sagten: Seid froh, König der Juden! Und sie schlugen ihn mit ihren Händen.
Und Pilatus ging wieder hinaus und sprach zu ihnen: Siehe, ich bringe ihn vor Euch her, damit Ihr wissen könnt, dass ich ihm keine Schuld finde.
Dann kam Jesus hinaus, trug die Krone der Dornen und die violette Robe. Und Pilatus sprach zu ihnen: Seht doch den Mann!
Und als ihn die Hohenpriester und die Offiziere sahen, riefen sie zu ihm und sprachen: Kreuzigt ihn, Kreuzigt ihn! Und Pilatus sprach zu ihnen: Nehmt ihn und kreuzigt ihn; denn ich sehe keine Schuld an ihm.
Die Juden antworteten ihm: Wir haben ein Gesetz, und durch unser Gesetz soll er sterben, weil er sich zum Sohn Gottes gemacht hat.
Und als Pilatus diesen Wort hörte, war seine Furcht umso größer.
Und er ging wieder in die Kammer des Gerichts hinein und sprach zu Jesus: Woher seid Ihr? Doch Jesus gab ihm keine Antwort.
Und Pilatus spricht zu ihm: Habt Ihr nicht mit mir gesprochen? Seht Ihr nicht, dass ich die Macht habe, Euch zu kreuzifizieren und Euch zu befreien?
Und Jesus antwortete: Ihr hättet gegen mich keine Macht haben können, es sei denn, sie wurde Euch von oben gegeben. Also, wer mich zu Euch überlieferte, der hat die grössere Sünde.
Und von nun an versuchte Pilatus, ihn zu befreien. Aber die Juden riefen, und sagten: Wenn Ihr diesen Mann losläßt, seid Ihr nicht Caesars Freund. Wer sich selbst zum König macht, spricht gegen Caesar.
Und als Pilatus dies hörte, brachte er Jesus hinaus und setzte sich auf den Richtersitz an einem Ort, den man Pavement nennt, aber auf Hebräisch Gabbatha.
Und es war die Vorbereitung des Passovers und etwa die sechste Stunde. Und er spricht zu den Juden: Seht, Euer König!
Aber sie riefen: Verschwindet von ihm, verschwindet von ihm, kreuzifiziert ihn. Pilatus spricht zu ihnen: Soll ich Euer König kreuzifizieren? Die Hohenpriester antworteten: Wir haben keinen König, außer Caesar.
Und er gab ihn nun zu ihnen, um sie zu kreuzen. Und sie nahmen Jesus und führten ihn fort.
Und er trug sein Kreuz und ging hinauf zu einem Ort, den man den Ort eines Schädels nennt, den man im Hebräischen Golgotha nennt.
Dort haben sie ihn gekreuzigt und zwei weitere mit ihm an beiden Seiten und Jesus mittendrin.
Und Pilatus schrieb einen Titel und legte ihn auf das Kreuz... Und der Schreiber war Jesus von Nazareth, der König der Juden.
Dieser Titel wurde dann von vielen Juden gelesen: Denn der Ort, an dem Jesus gekreuzigt wurde, lag nahe der Stadt. Und er wurde auf Hebräisch, Griechisch und Latein geschrieben.
Dann sagten die Hohenpriester der Juden zu Pilatus: Schreibt nicht, Der König der Juden. Aber dass er gesagt hat, Ich bin der König der Juden.
Pilatus antwortete: Was ich geschrieben habe, habe ich geschrieben.
Und die Soldaten, nachdem sie Jesus gekreuzigt hatten, nahmen seine Kleider und machten vier Teile; jeder Soldat bekam einen Teil, und auch seine Jacke. Nun war die Jacke nahtlos, von oben bis hinunter gewebt.
Darum sagten sie untereinander: Lasst uns sie nicht zerreißen, sondern siedeln, wer sie sein soll. Damit die Schrift erfüllt wird, die sagt: Sie teilten meine Kleidung unter ihnen und siedelten meine Bekleidung. Das haben die Soldaten also getan.
Und nun stand seine Mutter Jesus, seine Schwester Maria die Frau von Cleophas und Maria Magdalena am Kreuz.
Und da nun Jesus seine Mutter und den Jünger sah, den er geliebt hatte, stehen, sagte er zu seiner Mutter: Weib, siehe, mein Sohn!
Dann spricht er zu dem Jünger: Seht Eure Mutter! Und seit jener Stunde hat dieser Jünger sie zu Hause gebracht.
Und da Jesus nun weiß, dass nun alles vollbracht ist, damit die Schrift erfüllt werden kann, spricht er: Ich habe Durst.
Und da nun ein Gefäß voll Essig stand, füllten sie eine Pfanne mit Essig, legten sie sie auf einen Hai und legten sie ihm in den Mund.
Und als Jesus den Essig empfangen hatte, sprach er: Es ist vollbracht. Und er hob seinen Kopf und gab den Geist auf.
Also baten die Juden, weil sie sich darauf vorbereitet hatten, dass die Leichen am Sabbattag nicht am Kreuz verblieben sollten (da dieser Tag ein Hochtag war), Pilatus, dass ihre Beine gebrochen und weggenommen werden.
Dann kamen die Soldaten und brachen den ersten und den anderen, der mit ihm gekreuzigt war.
Aber als sie zu Jesus kamen und sahen, dass er bereits tot war, brachen sie ihm nicht die Beine.
Aber einer der Soldaten mit einem Speer durchbohrte seine Seite und kam sofort dorther mit Blut und Wasser.
Und jener, der sie gesehen hat, hat ihr Zeugnis verborgen, und sein Zeugnis ist wahr. Und er weiß, dass er wahr spricht, damit Ihr glaubt.
Denn dies geschah, um die Schrift zu erfüllen: Kein Knochen von ihm soll brechen.
Und wieder sagt eine andere Schrift: Wer durchbohrt wurde, wird sie sehen.
Und nach diesem Joseph von Arimathaea, ein Jünger Jesu, aber heimlich wegen der Furcht vor den Juden, bat Pilatus, dass er den Leichnam Jesu nehmen könnte. Und Pilatus gab ihm die Zeit. Er kam also und nahm den Leichnam Jesu.
Und da kam auch Nikodemus, der zum ersten Mal nachts zu Jesus kam und eine Mischung aus Myrrhe und Aloe mit sich brachte, etwa einhundert Pfund schwer.
Dann nahmen sie den Leichnam Jesu und zogen ihn in Leinenkleidung mit den Gewürzen, wie es die Juden tun, ihn zu begraben.
An dem Ort, an dem er gekreuzigt wurde, befand sich nun ein Garten und in dem Garten ein neues Grab, in dem noch nie ein Mensch gelegt wurde.
Darin legten sie also Jesus, wegen des Tage der Vorbereitung der Juden; denn die Grabstätte war nahe.
Am ersten Tag der Woche kommt Maria Magdalena früh, als es noch dunkel war, zum Grab und sieht den Stein vom Grab entfernt.
Dann rennt sie fort und kommt zu Simon Petrus und dem anderen Jünger, den Jesus liebte, und sagt zu ihnen: Sie haben den HERRN aus dem Grab genommen, und wir wissen nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und Petrus ging mit dem anderen Jünger hinaus und kam zu der Grabstätte.
Und sie liefen beide zusammen. Und der andere Jünger überkam Petrus und kam als Erstes zum Grab.
Und er legte sich hinab und schaute hinein. Und er sah, wie die Leinentücher lagen. Doch er ging nicht hinein.
Dann folgt ihm Simon Petrus und geht in den Grab und sieht, wie die Leinentücher liegen.
Und die Serviette, die ihm um den Kopf lag, nicht mit dem Leinengewand, sondern in einem festen Ort zusammengewickelt.
Dann kam auch der andere Jünger hinein, der zuerst zu Graben kam. Und er sah und glaubte.
Denn noch wussten sie nicht von der Schrift, dass er von den Toten wiederauferstehen müsse.
Dann gingen die Jünger wieder nach Hause.
Doch Maria stand vor dem Grab und weinte. Und während sie weinte, trat sie hinab und schaute in den Grab hinein.
Und sieht zwei Engel in Weiß sitzen, einer am Kopf und der andere an den Füßen, wo der Leichnam Jesu lag.
Und sie sprachen zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Sie sprach zu ihnen: Weil sie meinen Herrn weggenommen haben, und ich weiß nicht, wo sie ihn gelegt haben.
Und als sie dies gesagt hatte, drehte sie sich zurück und sah Jesus stehen. Und sie wusste nicht, dass es Jesus war.
Und Jesus spricht zu ihr: Weib, warum weint Ihr? Wer sucht Ihr? Sie meint, er sei der Gärtner. Und sie sagt zu ihm: Herr, wenn Ihr ihn von hier her aufgezogen habt, sagt mir, wo Ihr ihn gelegt habt, und ich werde ihn wegnehmen.
Und Jesus sprach zu ihr: Maria. Sie drehte sich um und sprach zu ihm: Rabboni, also Meister.
Und Jesus spricht zu ihr: Berührt mich nicht. Denn ich bin noch nicht zu meinem Vater gestiegen. Geht zu meinen Brüdern und sagt ihnen: Ich bin zu meinem Vater und zu Eurem Vater und zu meinem Gott und zu Eurem Gott.
Maria Magdalene kam und sagte den Jüngern, dass sie den Herrn gesehen und dass er sie solches geredet hatte.
Und am selben Abend, dem ersten Tage der Woche, als die Türen dort geschlossen wurden, wo die Jünger aus Furcht vor den Juden versammelt waren, kam Jesus und stand in der Mitte und sprach zu ihnen: Friede sei Euch.
Und als er dies gesagt hatte, zeigte er ihnen seine Hände und seine Seite. Und die Jünger waren froh, als sie den HERRN sahen.
Und dann sprach Jesus zu ihnen wieder: Friede sei Euch! Wie mein Vater mich gesandt hat, so sende ich auch Euch.
Und als er dies gesagt hatte, atmete er auf sie und sprach zu ihnen: Erhaltet Euch den Heiligen Geist.
Jene, deren Sünden Ihr beseitigt habt, werden zu ihnen übergeben; und jene, deren Sünden Ihr bewahrt habt, werden bewahrt.
Doch Thomas, einer der Zwölf, genannt Didymus, war bei Jesu Ankunft nicht bei ihnen.
Und die anderen Jünger sprachen zu ihm: Wir haben den HERRN gesehen. Aber er sprach zu ihnen: Solange ich nicht in seinen Händen den Abdruck der Nägel sehe und meinen Finger in den Abdruck der Nägel lege und meine Hand auf seine Seite schiebe, werde ich nicht glauben.
Und nach acht Tagen waren seine Jünger wieder in der Mitte und Thomas mit ihnen. Dann kam Jesus, die Türen seien geschlossen, stand in der Mitte und sprach: Friede sei Euch.
Und dann spricht er zu Thomas: Geht hierher mit Euren Finger und seht meine Hände. Geht hierher mit Eurer Hand und drückt sie zu meiner Seite. Und seid nicht ungläublich, sondern glaubt.
Und Thomas antwortete und sprach zu ihm: Mein Herr und mein Gott.
Und Jesus spricht zu ihm: Thomas, weil Ihr mich gesehen habt, habt Ihr geglaubt. Seid gesegnet, die es nicht gesehen haben und doch geglaubt haben.
Und viele andere Zeichen, die Jesus in Anwesenheit seiner Jünger vollbrachte, sind nicht in diesem Buch geschrieben.
Aber dies ist geschrieben, damit Ihr glaubt, dass Jesus der Christus ist, der Sohn Gottes. Und dass Ihr durch den Glauben durch seinen Namen das Leben habt.
Nach diesen Dingen zeigte sich Jesus wieder zu den Jüngern am Meer von Tiberias. Und auf diesem Weisen zeigte er sich selbst.
Und da waren Simon Petrus, Thomas namens Didymus, Nathanael von Kana in Galiläa, die Söhne Zebedäus und zwei weitere seiner Jünger.
Simon Petrus spricht zu ihnen: Ich gehe zu einer Fischerei. Sie sagen zu ihm: Wir gehen auch mit Euch. Sie gehen fort und treten sofort in ein Schiff. Und in jener Nacht haben sie nichts gefangen.
Als nun der Morgen gekommen war, stand Jesus am Ufer. Doch die Jünger wussten nicht, dass es Jesus war.
Dann spricht Jesus zu ihnen: Kinder, habt Ihr etwas zu essen? Sie antworteten ihm: Nein.
Und er sprach zu ihnen: Legt das Netz auf die rechte Seite des Schiffes, und Ihr werdet es finden. Also legten sie das Netz, und nun konnten sie es nicht ziehen, weil es viele Fische gab.
Darum sagte dieser Jünger, den Jesus liebte, zu Petrus: Das ist der Fürst. Als Simon Petrus nun hörte, dass es der Fürst war, trug er sein Fischergefäß an sich, weil er nackt war, und ließ sich ins Meer werfen.
Und die anderen Jünger kamen in einem kleinen Schiff (sie waren nicht weit vom Land entfernt, sondern etwa zweihundert Ellen entfernt) und trugen das Netz mit den Fischen.
Als sie zum Land kamen, sahen sie dort ein Kohlefeuer und Fische und Brot.
Und Jesus spricht zu ihnen: Bringt den Fisch, den Ihr nun gefangen habt.
Simon Petrus ging hinauf und zog das Netz in ein Land voller großer Fische, hundertfünfzig und drei. Und da es alle so viele waren, war das Netz noch nicht zerbrochen.
Und Jesus spricht zu ihnen: Kommt her und schmeckt. Und keiner der Jünger kann ihn fragen, wer Ihr seid, wenn er weiß, dass es der Fürst war.
Dann kommt Jesus und nimmt Brot und gibt es ihnen und ebenso Fische.
Dies ist nun das dritte Mal, dass sich Jesus seinen Jüngern zeigte, nachdem er von den Toten auferstanden wurde.
Und als sie nun gegessen hatten, spricht Jesus zu Simon Petrus: Simon, Sohn von Jonas, liebt Ihr mich mehr als diese? Er sagt zu ihm: Ja, Herr. Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Führt meine Lämmer.
Er spricht zum zweiten Mal zu ihm: Simon, Sohn von Jonas, liebt Ihr mich? Er sagt zu ihm: Ja, Herr, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Er sagt zu ihm: Führ meine Schafe.
Er sprach zum dritten Mal zu ihm: Simon, Sohn von Jonas, liebt Ihr mich? Petrus war verärgert, weil er zum dritten Mal zu ihm sprach: liebt Ihr mich? Und er sprach zu ihm: Fürst, Ihr wisst alles, Ihr wisst, dass ich Euch liebe. Jesus sprach zu ihm: Führt meine Schafe.
Wahrlich, wahrlich, ich sage Euch: Als Ihr jung wart, trug Ihr Euch selbst und wandeltet, wo Ihr wolltet. Doch als Ihr alt werdet, sollt Ihr Eure Hände erstrecken, und ein anderes Kind wird Euch beziehen und Euch führen, wo Ihr nicht wolltet.
Er sprach dies, als Zeichen für den Tod, den er Gott zum Ruhm bringen sollte. Und als er dies gesagt hatte, sagte er zu ihm: folgt mir.
Und Petrus dreht sich um und sieht, wie der Jünger, den Jesus geliebt hatte, ihm folgte, der auch bei seiner Mahlzeit auf seine Brust stützte und sprach: Fürst, wer ist der, der Euch verraten läßt?
Als Peter ihn sieht, spricht er zu Jesus: Fürst, und was soll dieser Mann tun?
Und Jesus spricht zu ihm: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was ist das zu Euch? Folget mir.
Und da ging ein solcher Wort unter die Brüder hinaus, dass dieser Jünger nicht sterben sollte. Doch Jesus sagte ihm nicht: Er wird nicht sterben. Aber: Wenn ich will, dass er bleibt, bis ich komme, was habt Ihr denn?
Dies ist der Jünger, der von diesen Dingen bezeugt und diese Dinge geschrieben hat. Und wir wissen, dass sein Zeugnis wahr ist.
Und es gibt auch viele andere Dinge, die Jesus getan hat, die, wenn sie alle geschrieben werden sollten, ich nehme an, nicht einmal die Welt selbst beinhalten könnte, die Bücher zu schreiben. Amen. Die Taten der Apostel
Ich habe, o Theophilus, den früheren Vertrag über alles geschrieben, was Jesus zu tun und zu lehren begann.
Bis zu dem Tag, an dem er sich aufnahm, nachdem er den von ihm auserwählten Aposteln durch den Heiligen Geist Gebot gegeben hatte:
Demselben, dem er nach seiner Leidenschaft durch viele unfehlbare Beweise erweist sich als lebendig, vierzig Tage lang davon gesehen und über die Dinge des Reiches Gottes gesprochen hat.
Und als er mit ihnen versammelt war, befahl er ihnen, nicht von Jerusalem zu entlassen, sondern auf die Verheißung des Vaters zu warten, die ihr von mir gehört habt.
Denn Johannes hat wahrlich mit Wasser getauft; aber nicht viele Tage später werdet Ihr von nun an mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Und als sie nun zusammengekommen waren, fragten sie ihn: Ihr, mein Herr, wollt Ihr das Königreich Israel wiederherstellen?
Und er sprach zu ihnen: Ihr solltet nicht die Zeiten oder die Jahreszeiten kennen, die der Vater in seine eigene Macht gelegt hat.
Doch Ihr werdet Macht empfangen, nachdem der Heilige Geist Euch befallen hat. Und Ihr werdet mir Zeugen sein, sowohl in Jerusalem als auch in ganz Judäa und in Samaria und bis in den äußersten Teil der Erde.
Und als er solche Worte geredet hatte und sie ihn sahen, wurde er ergriffen und von ihrem Angesicht von einem Wolken empfangen.
Und als sie fest auf den Himmel blickten, als er aufstieg, sahen zwei Männer bei ihnen stehen, die sich in weißer Kleidung befanden.
Was auch sagte: Ihr Männer von Galiläa, warum seid Ihr da, während Ihr auf den Himmel seht? Dieser Jesus, der von Euch auf den Himmel gebracht wurde, wird so kommen, wie Ihr ihn gesehen habt, wie er in den Himmel geht.
Dann kehrte sie von dem Berg Olivet nach Jerusalem zurück, der einen Sabbattag von Jerusalem aus führte.
Und als sie hineinkamen, gingen sie in ein Oberzimmer, in dem Petrus, Jakobus, Johannes, Andreas, Philippus, Thomas, Bartholomew, Matthäus, Jakobus, Sohn Alphaeus, Simon Zelotes und Judas, Bruder Jakobus wohnten.
All dies setzte sich mit einem Gelübde in Gebet und Bitten fort, mit den Frauen, mit Maria, Mutter Jesu, und mit seinen Brüdern.
Und in jenen Tagen stand Petrus unter den Jüngern und sprach: Die Zahl der Namen war ungefähr hundert und zwanzig.
Menschen und Brüder, diese Schrift muss erfüllt sein, das der Heilige Geist durch den Mund Davids vor über Judas sprach, der den Weg zu denen geführt hatte, die Jesus nahmen.
Denn er wurde mit uns gezählt und hatte einen Teil dieser Dienste erlangt.
Und dieser Mann erwarb mit der Belohnung der Ungerechtigkeit ein Feld. Und er fiel auf den Kopf und zerbrach mitten in ihm, und seine ganze Kehle warf sich heraus.
Und allen Bewohnern Jerusalems war es bekannt. So wie dieses Feld in ihrer eigenen Sprache Aceldama heißt, das heißt, Das Feld des Blutes.
Denn es steht im Buch des Psalms geschrieben: Let his dwelling be desolate, and let no man dwellen therein. Und let his bishoprick take another.
Wozu nun von diesen Männern, die uns die ganze Zeit begleitet haben, als Fürst Jesus unter uns hin und her ging?
Von der Taufe Johannes bis zu dem selben Tag, an dem er von uns aufgenommen wurde, muss jemand bestellt werden, um mit uns Zeuge seiner Auferstehung zu sein.
Und sie bestellten zwei, Joseph namens Barsabas, der auch Justus hieß, und Matthias.
Und sie beteten und sagten: Ihr, Fürst, der Ihr das Herz aller kennt, erzählt mir, ob Ihr von diesen beiden auserwählt seid.
Damit er an dieser Dienst- und Apostelschaft teilnehmen kann, von der Judas durch Verstoß hinunter fiel. Und auf seinen eigenen Platz gehen kann.
Und sie gab ihre Lose heraus. Und Matthias fiel, und er wurde mit den elf Aposteln gezählt.
Und als der Tag des Pfingsten vollbracht war, saßen sie alle einstimmig an einem Ort.
Und plötzlich kam ein Geräusch aus dem Himmel her, wie von einem gewaltigen Wind, der sich fortsetzte und das ganze Haus füllte, in dem sie saßen.
Und ihnen erschienen zweiche Zungen wie Feuer, und sie lagen auf jedem von ihnen.
Und sie waren alle erfüllt vom Heiligen Geist und begannen mit anderen Sprachen zu reden, so wie der Geist ihnen das Wort gab.
Und in Jerusalem wohnten Juden, treue Männer, aus allen Nationen im Himmel.
Und als dies im Ausland gehört wurde, kamen die Volksmengen zusammen und waren verwirrt, weil jeder sie hörte, wie sie in ihrer eigenen Sprache sprachen.
Und sie waren alle erstaunt und erstaunt und sprachen einander: Seht doch, sind nicht all diese, die von Galiläa sprechen, Galiläer?
Und wie hören wir alle in unserer eigenen Sprache, in der wir geboren wurden?
Die Parthen, die Meden, die Elamiten, die Bewohner Mesopotamien, Judaea, Cappadocia, Pontus und Asien,
Phrygia, Pamphylia in Ägypten und in den Teilen Libyens um Cyrene, Fremdlinge Roms, Juden und Propheten.
Wir hören die Kreten und die Araber in unseren Sprachen die wunderbaren Werke Gottes erzählen.
Und sie waren alle erstaunt und zweifelten und sagten einander: Was bedeutet das?
Andere brüllen sich und sagen: Diese Männer sind voll neuer Weine.
Aber Petrus, der sich mit den elf zusammensetzte, hob seine Stimme und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Judaea und alle Ihr, die Ihr in Jerusalem wohnet, lasst Euch dies wissen und hört zu meinen Worten.
Denn diese sind nicht getrunken, wie Ihr denkt. Denn es ist erst die dritte Stunde des Tages.
Aber dies ist das, was der Prophet Joel geredet hat.
Und in den letzten Tagen werde ich aus meinem Geist alles Fleisch ergießen. Und Eure Söhne und Töchter werden Prophezeihen, und Eure Jünger werden Visionen sehen, und Eure Alten werden Träume haben.
Und in jenen Tagen werde ich meinen Geist auf meine Diener und meine Diener gießen, und sie werden Prophezeien.
Und ich werde Wunder im Himmel erweisen, und Zeichen in der Unterseite der Erde: Blut, Feuer und Rauchdampf.
Die Sonne wird in Finsternis, und der Mond in Blut, bevor der große Tag des Fürsten kommt.
Und so wird es geschehen, dass jeder, der den Namen des Fürsten bittet, gerettet wird.
Ihr Männer Israels, höret diese Worte. Jesus von Nazareth, ein Mann, der von Wundern und Wundern und Zeichen unter Euch von Gott gesegnet wurde, wie Gott durch ihn unter Euch getan hat, wie Ihr selbst wisst.
Ihr habt ihn gefangen genommen und von bösen Händen gekreuzigt und getötet, weil er von dem treuen Rat und der Erkenntnis Gottes errettet wurde.
Diener, die Gott auferweckt hat, der hat den Schmerz des Todes befreit. Denn es war nicht möglich, dass er davon ergriffen würde.
Denn David spricht von ihm. Ich habe den Fürsten stets vor meinem Angesicht vorausgesehen, denn er steht auf meiner rechten Hand, dass ich nicht bewegt werde.
Darum freute sich mein Herz und mein Zunge, und mein Fleisch soll in Hoffnung ruhen.
Weil Ihr meine Seele nicht in der Hölle verlässt, und Ihr Eures Heiligen nicht zu Unheil erfährt.
Ihr habt mir die Wege des Lebens offenbart, und Ihr werdet mich mit Eurer Gestalt voller Freude machen.
Meine Leute und meine Brüder, lasst mich Euch sagen, dass der Patriarch David sowohl tot als auch begraben ist und sein Grab bis heute bei uns ist.
Und nun, da er ein Prophet ist und weiß, dass Gott ihm einen Eid geschworen hat, nämlich von der Frucht seiner Lenden nach dem Fleisch, würde er Christus auferwecken und auf seinen Thron sitzen.
Als er dies saß, sprach er vor der Auferstehung Christi, dass seine Seele nicht in der Hölle verbleibte und auch sein Fleisch keine Korruption sah.
Dieser Jesus hat Gott auferweckt, dessen wir alle Zeugen sind.
So er von der rechten Hand Gottes erniedrigt wurde und von dem Vater die Verheißung des Heiligen Geistes empfangen hat, hat er dies hervorgebracht, das Ihr nun seht und hört.
Denn David ist nicht in den Himmel gestiegen, sondern er spricht selbst: Der Herr hat meinen Herrn gesagt: Seid mir an der rechten Seite.
Bis ich Eure Feinde zur Fußstütze mache.
Lasst daher das ganze Haus Israel wissen, dass Gott denselben Jesus, den Ihr gekreuzigt habt, zum Fürsten und zum Christus gemacht hat.
Als sie dies hörten, wurden sie ins Herz gestochen und sagten zu Petrus und den übrigen Aposteln: Menschen und Brüder, was sollen wir tun?
Und Petrus sprach zu ihnen: Kehrt hin und werdet jeder von Euch im Namen Jesu Christi zur Vergebung der Sünden getauft, und Ihr werdet das Geschenk des Heiligen Geistes empfangen.
Denn die Verheißung ist an Euch, an Euren Kindern und an allen fernen, so viele auch der HERR, unser Gott, rufen wird.
Und mit vielen anderen Worten erzeugte er und ermahnte, indem er sagte: Befreit Euch von dieser ungewöhnlichen Generation.
Und jene, die mit Freuden sein Wort empfangen hatten, wurden getauft. Und am selben Tag wurden ihnen etwa dreitausend Seelen hinzugefügt.
Und sie blieben fest in der Lehre und der Gemeinschaft der Apostel, beim Brechen des Brotes und bei den Gebeten.
Und die Furcht kam auf jede Seele. Und viele Wunder und Zeichen ereigneten die Apostel.
Und alle, die geglaubt hatten, kamen zusammen und hatten alles gemeinsam.
Und sie verkauften ihre Besitztümer und ihre Güter und teilten sie allen, wie jedermann brauchte.
Und sie, die täglich mit einer Stimme im Tempel fortfuhren und Brot von Haus zu Haus zerbrachten, aßen ihr Fleisch mit Freude und Einsamkeit des Herzens.
Er lobte Gott und hatte Gunst bei allen Menschen... Und der Fürst fügte täglich zu den Gemeinden solche hinzu, die gerettet werden sollten.
Und nun gingen Petrus und Johannes zusammen in den Tempel zu der Stunde des Gebets, der neunten Stunde.
Und ein gewisser Lahm Mann aus seiner Mutters Schoß wurde geholt, den sie täglich am Tor des Tempels, das man Schöne nennt, legten, um von ihnen zu bitten, die in den Tempel fuhren.
Als er sah, dass Petrus und Johannes in den Tempel gehen wollten, fragte er um einen Gedanke.
Und Peter, als er mit John auf ihn blickte, sagte er: Seht uns an.
Und er hörte auf sie und erwartete, etwas von ihnen zu empfangen.
Und Petrus sprach: Ich habe kein Silber und kein Gold, aber was ich habe, das gebe ich Euch. Aufersteht und wandelt im Namen Jesu Christi von Nazareth.
Und er nahm ihn an die rechte Hand und hob ihn hoch. Und sogleich bekamen seine Füße und die Knochen des Knöchels Kraft.
Und er stand auf und ging hinauf. Und er ging mit ihnen in den Tempel. Und er ging hinauf und stieg hinauf und lobte Gott.
Und das ganze Volk sah ihn wandeln und Gott loben.
Und sie wussten, dass er am Schönen Tor des Tempels für die Almosen saß. Und sie waren voller Wunder und Erstaunen über das, was ihm geschehen war.
Und da der Lahme Mann, der geheilt war, Petrus und Johannes hielt, lief das ganze Volk zu ihnen auf der Veranda, die von Salomo genannt wird, zusammen, sehr wundersam zu ihnen.
Und als Petrus ihn sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer Israel, warum erstaunt Ihr Euch von diesem? Oder warum seht Ihr uns so ernsthaft an, als ob wir diesen Mann durch unsere Macht oder unsere Heiligkeit zum Gehen geführt hätten?
Der Gott Abrahams, Isaacs und Jakobs, der Gott unserer Väter, hat seinen Sohn Jesus gelobt, den Ihr auferweckt habt und in der Gegenwart von Pilatus verweigert habt, als er sich entschlossen hatte, ihn zu lassen gehen.
Aber Ihr habt den Heiligen und den Gerechten verweigert und wünschtet, dass Euch ein Mörder gewährt würde.
Und den Prinzen des Lebens erschlagen, den Gott aus den Toten auferweckt hat. Wir sind dessen Zeugen.
Und durch den Glauben an seinen Namen hat sein Name diesen Mann stark gemacht, den Ihr seht und kennt. Ja, der Glaube, der bei ihm herrscht, hat ihm in der Gegenwart von Euch allen diese vollkommene Stärke gewährt.
Und nun, Brüder, habe ich erfahren, dass Ihr es durch Ignoranz getan habt, ebenso wie Eure Herrscher.
Aber jene Dinge, die Gott zuvor durch den Mund all seiner Propheten verkündet hatte, dass Christus leiden müsse, hat er erfüllt.
So bereut nun, und werdet umkehrt, damit Eure Sünden ausgelöscht werden, wenn die Zeit der Erfrischung von der Gegenwart des Fürsten ankommt.
Und er wird Jesus Christus senden, den Euch zuvor predigt wurde.
Den soll der Himmel annehmen, bis die Zeit der Rückgabe aller Dinge, die Gott von Anfang an durch die Munde aller seiner heiligen Propheten geredet hat.
Denn Mose sagte wahrlich zu den Vätern: Der Fürst, Euer Gott, wird Euch von Euren Brüdern erheben, wie ich. Und Ihr werdet ihn hören in allem, was er Euch sagt.
Und es wird geschehen, dass jede Seele, die diesen Propheten nicht hört, aus dem Volk zerstört wird.
Ja, und alle Propheten von Samuel und jene, die danach folgten, wie viele auch gesprochen haben, haben diese Tage ebenfalls vorhergesagt.
Ihr seid die Kinder der Propheten und des Bundes, den Gott mit unseren Vätern geschlossen hat. Er sprach zu Abraham: Und in Eurer Samen sollen alle Geschlechter der Erde gesegnet sein.
Euch zuerst. Gott, nachdem er seinen Sohn Jesus auferweckt hatte, sandte ihn her, um Euch zu segnen und jeden von Euch von seinen Ungerechtigkeiten abzuwenden.
Und als sie zu dem Volk redeten, kamen die Priester und der Hauptmann des Tempels und die Saddukeuer zu ihnen.
Verdammt, dass sie das Volk lehrte und durch Jesus die Auferstehung aus den Toten predigten.
Und sie griffen sie an und hielten sie bis zum nächsten Tag fest. Denn es war nun Abendmahl.
Aber viele von ihnen, die dieses Wort hörten, glaubten. Und die Zahl der Männer betrug etwa fünftausend.
Und am Morgen kamen ihre Herrscher und Ältesten und Schriftgelehrte
Und Anna, der Hohe Priester, Caiaphas, Johannes und Alexander, und so viele wie von der Gattung des Hohen Priesters waren, versammelten sich in Jerusalem.
Und als sie sie mitten gesetzt hatten, fragten sie mich: Mit welcher Macht oder mit welchem Namen habt Ihr das getan?
Und Petrus, erfüllt vom Heiligen Geist, sprach zu ihnen: Ihr Herrscher des Volkes und Ältesten Israels.
Wenn wir heutzutage von dem guten Taten überprüft werden, das dem Unvermögenden geschehen ist, wie er gesund wird.
Möget Ihr alle und das ganze Volk Israel erkennen, dass dieser Mann auch durch den Namen Jesu Christi von Nazareth, den Ihr gekreuzigt habt und den Gott aus den Toten auferweckt habt, hier vor Euch ganz stand.
Dies ist der Stein, der Euch, die Bauherren, zu Füßen gesetzt hat. Er ist zum Obersten der Ecke geworden.
In keiner anderen gibt es auch das Heil. Denn unter dem Himmel gibt es unter den Menschen keinen anderen Namen, mit dem wir gerettet werden sollen.
Und als sie nun die Tapferkeit von Petrus und Johannes bemerkten und erkannten, dass sie unerzogene und unwissende Menschen waren, erstaubten sie sich und erkannten, dass sie mit Jesus gewesen seien.
Und als sie den Mann, der geheilt war, sahen, der mit ihnen stand, konnten sie nichts dagegen sagen.
Aber als sie ihnen befohlen hatten, sich aus dem Rat zu stellen, redeten sie untereinander.
Was sollen wir mit diesen Männern tun? Denn allen, die in Jerusalem wohnen, ist klar, daß ein bemerkenswertes Wunder geschehen ist, und wir können es nicht verleugnen.
Doch damit sie nicht weiter unter das Volk strömt, droht ihnen die Gefahr, dass sie von nun an niemandem mit diesem Namen sprechen.
Und sie rief sie und befahl ihnen, im Namen Jesu weder zu sprechen noch zu lehren.
Aber Petrus und Johannes antworteten und sagten zu ihnen: Ob es vor Gott recht sei, Euch zu hören, mehr als Gott? Richtert Euch.
Denn was wir gesehen und gehört haben, das können wir doch nicht sagen.
Und als sie sie noch mehr bedrohten, ließen sie sie gehen, ohne herauszufinden, wie sie sie wegen des Volkes strafen könnten. Denn alle Menschen lobten Gott für das, was getan wurde.
Denn dem Mann, der über vierzig Jahre alt war, wurde dieses Wunder der Heilung offenbart.
Und als sie losgelassen wurden, gingen sie zu ihrer eigenen Kompanie und berichteten, was die Hohenpriester und Ältesten ihnen gesagt hatten.
Und als sie das hörten, erhob sich der Stimme Gottes und sprach: Herr, Ihr seid Gott, der den Himmel, die Erde und das Meer und alles, was darin ist, erschaffen hat.
Wer durch den Mund Euren Diener Davids sagte: Warum haben die Heiden Zorn und das Volk vergebliche Dinge vermutet?
Die Könige der Erde erhoben sich, und die Herrscher versammelten sich gegen den Fürsten und seinen Christus.
Denn von einer Wahrheit gegen Euren heiligen Kind Jesus, den Ihr gesalbt habt, wurden sowohl Herod als auch Pontius Pilatus, mit den Heiden und dem Volk Israel zusammengekommen,
Denn ihr sollt tun, was Eure Hand und Euer Rat vorher beschlossen haben.
Und nun, Herr, seht ihre Drohungen. Und gebt Euren Dienern, dass sie mit aller Tapferkeit Euer Wort sprechen.
Wenn Ihr Eure Hand ausstreckt, um zu heilen. Und dass Zeichen und Wunder durch den Namen Eures heiligen Kindes Jesus geschehen mögen.
Und als sie beteten, wurde der Ort, an dem sie versammelt waren, gestört. Und sie waren alle erfüllt vom Heiligen Geist, und sie redeten das Wort Gottes mit Mut.
Und die Menge der Gläubigen hatte ein Herz und eine Seele. Und keiner von ihnen sagte, dass er von dem, was er besaß, ein Eigentum sei. Aber sie hatten alles gemeinsam.
Und mit großer Macht gab er den Aposteln die Zeugnis der Auferstehung des Fürsten Jesus. Und große Gnade lag bei ihnen allen.
Und es gab niemanden unter ihnen, dem es fehlte. Denn so viele wie Besitzer von Landen und Häusern verkauften sie und brachten die Preise für die verkauften Dinge.
Und sie legten sie unter die Füße der Apostel. Und sie wurden jedem verteilt, wie er brauchte.
Und Joses, der von den Aposteln Barnabas genannt wurde, also der Sohn der Trost, ein Levit aus dem Land Zypern.
Er hatte ein Land, verkaufte es, brachte das Geld mit und legte es zu den Füßen der Apostel.
Aber ein gewisser Mann namens Ananias, mit seiner Frau Sapphira, verkaufte ein Gut,
Und er hielt einen Teil des Preises zurück, da ihm auch seine Frau daran vertraut war. Und er brachte einen bestimmten Teil und legte ihn zu den Füßen der Apostel.
Aber Peter sprach: Ananias, warum hat Satan Euer Herz erfüllt, dem Heiligen Geist zu liegen und einen Teil des Preises des Landes zurückzuhalten?
Wurde er nicht Euer? Und war er nicht in Eurer Macht, nachdem er verkauft worden war? Warum habt Ihr dieses Ding in Eurem Herzen erkoren? Ihr habt nicht den Menschen betrügt, sondern Gott.
Und Ananias, der solche Worte hörte, fiel hinab und gab den Geist auf. Und große Furcht kam auf alle, die solche Worte hörten.
Und der junge Mann stand auf und zerschlug ihn und führte ihn hinaus und begrab ihn.
Und das war etwa drei Stunden später, als seine Frau, die nicht wusste, was getan war, hineinkam.
Und Petrus antwortete ihr: Sagt mir, ob Ihr das Land für so viel verkauft habt? Und sie sprach: Ja, für so viel.
Und Petrus sprach zu ihr: Wie kommt es, dass Ihr Euch einig seid, den Geist des Fürsten zu verlocken? Siehe, die Füße jener, die Eures Mannes begraben haben, stehen vor der Tür und werden Euch hinausführen.
Und sie fiel direkt zu seinen Füßen herab und gab den Geist auf. Und die Jungen kamen hinein und fanden sie tot und trugen sie hinaus und begraben sie bei ihrem Mann.
Und große Furcht kam auf die ganze Kirche und auf so viele, die solche Dinge gehört hatten.
Und von den Händen der Apostel wurden viele Zeichen und Wunder unter dem Volk geschworen. (Und sie waren alle einstimmig auf Solomons Portale.
Und niemand von den übrigen konnte sich ihnen anschließen, doch das Volk vergrößerte sie.
Und je mehr Gläubige zum Fürsten hinzugefügt wurden, desto mehr Männer und Frauen.“
Und sie brachten die Kranken in die Straßen und legten sie auf Betten und Kanäle, damit zumindest der Schatten Peters, der vorbeiging, einige von ihnen überschattete.
Und eine Menge kam aus den Städten umher nach Jerusalem. Sie brachten Kranken und Untoten mit ihr, und alle wurden geheilt.
Dann erhob sich der Hohepriester und alle, die mit ihm waren (das ist die Sekte der Saddukien). Und sie waren voll Verärgerung.
Und legten ihre Hände auf die Apostel und brachten sie in das gemeinsame Gefängnis.
Aber der Engel des Fürsten öffnete nachts die Gefängnistüren und brachte sie heraus und sprach:
Geht, steht und redet im Tempel den Leuten alle Worte dieses Lebens.
Und als sie das hörten, kamen sie frühmorgens in den Tempel und lehrten. Aber der Hohe Priester kam, und die mit ihm waren, und rief den Rat zusammen und alle Senatoren der Kinder Israel und sandte sie ins Gefängnis, um sie zu bringen.
Und als die Offiziere kamen und sie nicht im Gefängnis fanden, kehren sie zurück und sagten:
Das Gefängnis hat uns in aller Sicherheit geschlossen und die Hüter stehen vor den Türen. Doch als wir uns öffneten, fanden wir niemanden dortin.
Als nun der Hohepriester, der Kapitän des Tempels und die Hohenpriester solche Worte hörten, trauchten sie sich, nicht zu wissen, wo dies herrschen würde.
Dann kam jemand und sagte zu ihnen: Siehe, die Männer, die Ihr ins Gefängnis gelegt habt, stehen im Tempel und lehren das Volk.
Und der Hauptmann ging mit den Offizieren und brachte sie ohne Gewalt her. Denn sie fürchteten das Volk, dass sie nicht steinigt wären.
Und als sie sie gebracht hatten, stellten sie sie vor den Rat. Und der Hohepriester fragte sie:
Und sprach: Haben wir Euch nicht streng befohlen, nicht in diesem Namen zu lehren? Und siehe, Ihr habt Jerusalem Eure Lehre erfüllt und beabsichtigt, dieses Mannes Blut auf uns zu bringen.
Dann antworteten Peter und die anderen Apostel und sagten: Wir sollten Gott gehorchen, anstatt den Menschen.
Der Gott unserer Väter erhob Jesus auf, den Ihr erschlagen und auf einem Baum gehängt habt.
Gott hat ihn mit seiner rechten Hand zum Prinzen und Erlöser erhoben, um Israel Buße zu geben und Vergebung seiner Sünden zu gewähren.
Und wir sind seine Zeugen von diesen Dingen. Und so ist auch der heilige Geist, den Gott den gegeben hat, die ihm gehorchen.
Als sie das hörten, wurde ihnen das Herz geschnitten und es ihnen vorgeschlagen, sie zu töten.
Und da stand einer im Rat auf, ein Pharisäer namens Gamaliel, ein Arzt des Gesetzes, berühmt unter dem ganzen Volk und befahl, die Apostel einen kleinen Platz zu machen.
Und sagte zu ihnen: Ihr Männer Israel, achtet darauf, was Ihr tun wollt, um diese Menschen zu berühren.
Denn vor diesen Tagen erhob sich Theudas und brach, jemand zu sein. Zu ihm schlossen sich etwa vierhundert Menschen an. Er wurde getötet, und alle, die ihm gehorchen, wurden zerstreut und in Vergessenheit gebracht.
Nachdem dieser Mann Judas von Galiläa in den Tagen der Unterdrückung auferstanden und viele Menschen nach ihm gezogen hatte, ist er auch gestorben und alle, die ihm gehorchen, wurden zerstreut.
Und nun sage ich Euch: Haltet Euch von diesen Männern ab und lasst sie allein. Wenn dieser Rat oder diese Arbeit von Menschen ist, ist sie tot.
Aber wenn es von Gott ist, könnt Ihr es nicht abwerfen, so dass Ihr nicht einmal gegen Gott kämpfen könnt.
Und sie stimmten ihm zu. Und als sie die Apostel gerufen und geschlagen hatten, befahlen sie, nicht im Namen Jesu zu sprechen, und ließen sie gehen.
Und sie verließen die Gegenwart des Rates. Und sie freuten sich, dass sie würdig waren, für seinen Namen Schande zu erleiden.
Und jeden Tag im Tempel und in jedem Haus lehrten und predigten sie Jesus Christus unaufhörlich.
Und in jenen Tagen, als sich die Zahl der Jünger erhöhte, brach ein Murmeln der Griechen gegen die Hebräer auf, weil ihre Witwen im täglichen Dienst vernachlässigt waren.
Dann rief die Zwölf die Menge der Jünger zu ihnen und sprach: Es ist kein Grund, dass wir das Wort Gottes verlassen und Tische dienen sollten.
Darum, meine Brüder, nehmt Euch unter Euch zu sieben ehrlichen Berichterstattern, voll des Heiligen Geistes und der Weisheit, die wir für diesen Angelegenheiten ernannen können.
Aber wir werden uns ständig dem Gebet und der Dienst des Wortes widmen.
Und das Wort erfüllte die ganze Menge. Und sie erwählten Stephan, einen Mann voller Glauben und Heiligen Geist, und Philip, und Prochorus, und Nicanor, und Timon, und Parmenas, und Nicolas, ein Prophet von Antiochien.
Und sie stellten ihn vor die Apostel. Und als sie betten, legten sie ihnen ihre Hände auf.
Und das Wort Gottes wuchs und die Zahl der Jünger wuchs in Jerusalem sehr; und eine große Menge der Priester gehorchte dem Glauben.
Und Stephen, voller Glauben und Macht, vollbrachte große Wunder und Wunder unter dem Volk.
Dann entstanden einige aus der Synagoge, die man als die Synagoge der Libertiner, der Cyrener, der Alexandrer, von denen aus Cilicia und Asien nennt, und sie kämpften gegen Stephen.
Und sie konnten nicht widerstehen der Weisheit und dem Geist, mit dem er sprach.
Dann subornierten sie die Menschen, die sagten: Wir haben gehört, wie er blaspheme Worte gegen Moses und gegen Gott sprechte.
Und sie rief das Volk, die Ältesten und die Schriftgelehrten auf und kamen zu ihm, erwischte ihn und brachte ihn zum Rat.
Und stellte falsche Zeugen her, die sagten: Dieser Mann redet nicht aufhörend blaspheme Worte gegen diesen heiligen Ort und das Gesetz.
Denn wir haben ihn gehört zu sagen, dieser Jesus von Nazareth soll diesen Ort vernichten und die Gebräuche ändern, die Moses uns überlieferte.
Und alle, die im Rat saßen, schauten starr auf ihn, und sahen sein Angesicht so an wie das Angesicht eines Engels.
Dann sprach der Hohepriester: Ist das also so?
Und er sprach: Menschen, Brüder und Väter. Hört. Der Gott der Ruhm erschien unserem Vater Abraham, als er in Mesopotamia war, ehe er in Charran wohnte.
Und sagte zu ihm: Geht aus Euer Land und aus Eurer Familie und kommt in das Land, das ich Euch zeigen werde.
Dann kam er aus dem Land der Chaldaeaner und lebte in Charran. Und von dort, als sein Vater gestorben war, brachte er ihn in dieses Land, in dem Ihr nun wohnet.
Und er gab ihm nichts davon als ein Erbe, nicht so sehr, dass er seinen Fuß auf den Boden setzte. Und doch versprach er, es ihm als Eigentum zu geben und seinen Samen nach ihm, da er noch kein Kind hatte.
Und Gott sprach zu diesem Weisen: Sein Samen soll in einem fremden Land verweilen, und sie sollen sie in die Knechtschaft bringen und ihnen vierhundert Jahre des Bösen versprechen.
Und ich werde die Nation beurteilen, zu der sie gefangen werden sollen, sagte Gott. Und danach werden sie ausgehen und mir an diesem Ort dienen.
Und er gab ihm den Bund der Beschneidung. Also erbte Abraham Isaac und beschnitt ihn am achten Tag. Und Isaac erbte Jakob. Und Jakob erbte die zwölf Patriarchen.
Und die Patriarchen verkauften Joseph in Ägypten mit Verzweiflung, doch Gott war mit ihm.
Und erlöste ihn von all seinen Leiden und gab ihm Gnade und Weisheit vor Pharao, dem König von Ägypten. Und er machte ihn zum Herrn über Ägypten und sein ganzes Haus.
Und nun kam ein Mangel über ganz Ägypten und Chanaan und große Bedrängnis; und unsere Väter fanden keine Nahrung.
Aber als Jakob hörte, dass es in Ägypten Korn gab, sandte er zuerst unsere Väter aus.
Und zum zweiten Mal wurde Joseph seinen Brüdern bekannt gegeben. Und Josephs Verwandte wurde Pharao bekannt gegeben.
Und er sandte Joseph und rief zu ihm seinen Vater Jakob und seine ganze Familie, dreißigfünfzig Seelen.
Also ging Jakob nach Ägypten und starb, er und unsere Väter.
Und sie wurden nach Sychem gebracht und in die Grabstätte gelegt, die Abraham für einen Geldbetrag der Söhne von Emmor, dem Vater von Sychem, kaufte.
Aber als die Zeit des Versprechens nahe kam, das Gott Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk in Ägypten und vermehrte sich.
Bis ein neuer König aufstand, der Joseph nicht kannte.
Dasselbe handelte subtil mit unserer Verwandten, und das Böse bettelte unsere Väter, so dass sie ihre kleinen Kinder hinauszog, bis sie vielleicht nicht leben konnten.
Zu dieser Zeit wurde Moses geboren und war sehr schön und ernährte sich drei Monate lang in seinem Vaters Haus.
Und als er ausgestoßen wurde, nahm ihn Pharaos Tochter auf und nährte ihn als ihren eigenen Sohn.
Und Mose war in aller der Weisheit der Ägypter gelehrt und war mächtig in Worten und Taten.
Und als er vierzig Jahre alt war, kam es ihm ins Herz, seine Brüder, die Kinder Israel, zu besuchen.
Und als er sah, wie einer von ihnen leidete, verteidigte er ihn und rängte den Unterdrückten und schlug den Ägypten.
Denn er dachte, seine Brüder hätten verstanden, dass Gott sie mit seiner Hand erlösen würde. Aber sie haben es nicht verstanden.
Und am nächsten Tag zeigte er sich ihnen, wie sie streben, und hätte sie wieder zueinander gebracht und gesagt: Herrn, Ihr seid Brüder. Warum tut Ihr einander Unrecht?
Wer aber seinen Nächsten missbraucht hat, der hat ihn weggeworfen und gesagt: Wer macht Euch zum Herrscher und Richter über uns?
Wollt Ihr mich töten, wie Ihr gestern den Ägypten getan habt?
Dann flüchtete Moses vor diesem Wort und war in Madian ein Fremder, wo er zwei Söhne geboten hatte.
Und als vierzig Jahre vergingen, erschien ihm in der Wüste des Berges Sina ein Engel des Fürsten in der Flamme des Feuers in einem Busch.
Und als Mose ihn sah, wunderte er sich vor dem Anblick. Und als er sich näherte, ihn zu sehen, kam ihm die Stimme des HERRN.
Und sprach: Ich bin der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, der Gott Isaacs und der Gott Jakobs. Dann tremmte Moses und sah nicht mehr.
Und der Herr sprach zu ihm: Nehmt Eure Schuhe von Euren Füßen. Denn der Ort, an dem Ihr stehtt, ist ein heiliger Ort.
Ich habe das Elend meines Volkes in Ägypten gesehen, und ich habe sein Zorn gehört. Und ich bin herabgekommen, um sie zu retten. Und nun werde ich Euch in Ägypten schicken.
Dieser Mose, den sie verweigerten und sagten: Wer hat Euch zum Herrscher und Richter gemacht? Derselbe Mose, der Gott als Herrscher und Befreier sandte, wurde durch den Engel des Engeln, der ihm im Busch erschien, erzeugt.
Er brachte sie heraus, nachdem er vierzig Jahre lang Wunder und Zeichen im Lande Ägypten, im Roten Meer und in der Wildnis offenbart hatte.
Dies ist der Moses, der zu den Kindern Israel sagte: Der Fürst, Euer Gott, wird Euch von Euren Brüdern erheben, wie ich. Und Ihr werdet ihn hören.
Dies ist er, der in der Kirche im Wildnis war mit dem Engel, der ihm auf dem Berg Sina redete, und mit unseren Vätern. Er erhielt die lebendigen Orakeln, um sie uns zu geben.
Dem, dem unsere Väter nicht gehorchen wollten, sondern ihn von ihnen verdrängten und in ihrem Herzen in Ägypten zurückkehrten.
Und sprach zu Aaron: Macht uns Göttern, die vor uns gehen. Denn dieser Moses, der uns aus dem Land Ägypten brachte, hat uns nichts gebracht, was mit ihm geschehen ist.
Und sie machten damals ein Kalb und opferten dem Götzen und freuten sich über die Werke ihrer eigenen Hände.
Dann drehte sich Gott um und gab ihnen auf, die Heerscharen des Himmels anzubeten; wie es im Buch der Propheten geschrieben steht: O Haus Israel, habt Ihr mir in vierzig Jahren im Wildnis getötete Tiere und Opfer geboten?
Yea, Ihr habt die Tabernakel von Moloch und den Stern Eures Gottes Remphan erkoren, die Ihr gemacht habt, um sie zu verehren. Und ich werde Euch hinausführen nach Babylon.
Unsere Väter hatten die Tabernakel des Zeugnis in der Wildnis, wie er zu Mose bestellt hatte, dass er sie nach dem Muster machte, den er gesehen hatte.
Und unsere Väter, die danach kamen, brachten Jesus mit in die Herrschaft der Heiden, die Gott vor den Augen unserer Väter vertrieb, bis zu den Tagen Davids.
Sie fand vor Gott Gunst und suchte eine Tabernakel für den Gott von Jakob.
Aber Salomo baute ihm ein Haus.
Doch der Höchste wohnt nicht in Schlössern, die mit Händen gefertigt sind; wie der Prophet sage:
Der Himmel ist mein Thron, und die Erde meine Fußstütze. Welches Haus sollt Ihr mir errichten? Oder wo sollt Ihr mich ruhen?
Hat meine Hand nicht all diese Dinge gemacht?
Ihr steifigen und unzerkannten Herzen und Ohren widersetzt Ihr immer dem Heiligen Geist: So wie Eure Väter auch, so auch Ihr.
Welchen der Propheten haben Eure Väter nicht verfolgt? Und sie haben diejenigen getötet, die zuvor verkündet hatten, dass der gerechte kommt. Von ihnen habt Ihr nun die Verräter und Mörder geworden.
Wer das Gesetz von den Engeln empfangen hat und nicht bewahrt.
Als sie dies hörten, wurde ihnen das Herz geschnitten, und sie zerrissen ihn mit ihren Zähnen.
Und er, voll des Heiligen Geistes, schaute aufrecht in den Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesus auf der rechten Seite Gottes stehen.
Und sprach: Seht, ich sehe den Himmel geöffnet und den Menschensohn auf der rechten Seite Gottes stehen.
Dann ritterten sie mit einem lauten Stimmen und hielten ihre Ohren auf und liefen ihm einstimmig entgegen.
Und sie ließen ihn aus der Stadt werfen und steinigten ihn. Und die Zeugen legten ihre Kleider an die Füße eines jungen Mannes, der hieß Saul.
Und sie kamen Stephen in den Stein. Sie riefen Gott auf und sagten: Fürst Jesus, nehmt meine Seele.
Und er kniete hinab und rief laut: Fürst, hinterlasst diese Sünde nicht ihrer Hand... Und als er dies gesagt hatte, fiel er in den Schlaf.
Und Saul bereitete sich zu seinem Tod. Und zu jener Zeit gab es eine große Verfolgung gegen die Kirche in Jerusalem. Und sie waren alle in den Ländern Judaeas und Samarias verstreut, außer den Aposteln.
Und treue Männer trugen Stephen zu seiner Begräbnis und lachten über ihn.
Was Saul anbelangt, so machte er ihn aus der Kirche, kam in jedes Haus und verhaftete Männer und Frauen ins Gefängnis.
Also gingen die im Ausland verstreut, überall hin und predigten das Wort.
Und Philip ging hinab in die Stadt Samaria und predigte ihnen Christus.
Und das Volk hörte und sah die Wunder, die er vollbrachte. Und das Volk hörte und sah die Worte des Philippus.
Denn unreine Geister ritterten laut aus vielen, die mit ihnen besessen waren. Und viele, die mit Lähmung behaftet waren, und viele, die Lahm waren, wurden geheilt.
Und in dieser Stadt herrschte große Freude.
Aber es gab einen gewissen Mann namens Simon, der früher in derselben Stadt mit Zauberei das Volk von Samaria verzauberte und herausgab, dass er ein großer Mann war.
Auf ihn hörten sie alle auf, vom kleinsten bis zum größten, und sagten: Dieser Mann ist die große Macht Gottes.
Und ihm hatten sie Respekt, weil er sie seit langer Zeit mit Zauberei verzaubert hatte.
Aber als sie geglaubt hatten, dass Philippus die Dinge predigte, die das Reich Gottes betreffen und den Namen Jesu Christi, so wurden sie getauft, Männer und Frauen.
Und Simon selbst glaubte auch. Und als er getauft wurde, setzte er sich fort mit Philippus und erstaunt sah die Wunder und Zeichen, die getan wurden.
Und als die Apostel in Jerusalem hörten, dass Samaria das Wort Gottes empfangen hatte, sandten sie zu ihnen Petrus und Johannes.
Und als sie herabgingen, betete er für sie, dass sie den Heiligen Geist empfangen mögen.
(Denn noch nie fiel er auf einen von ihnen; nur sie wurden im Namen des Fürsten Jesus getauft.)
Dann legten sie ihre Hände auf sie und erhielten den Heiligen Geist.
Und als Simon sah, dass durch die Hingabe der Apostel der Heilige Geist gewährt wurde, bot er ihnen Geld,
Sagte: Gebt mir auch diese Macht, dass jeder, dem ich meine Hände legt, den Heiligen Geist empfangen kann.
Aber Petrus sagte zu ihm: Euer Geld wird mit Euch verschwinden, weil Ihr dachtet, dass man das Geschenk Gottes mit Geld kaufen könne.
Ihr habt weder Anteil noch Anteil an dieser Sache. Denn in Gottes Augen ist Euer Herz nicht recht.
So bereut nun Eure Bosheit und bete zu Gott, wenn Euch der Gedanke Eures Herzens gewährt werden möge.
Denn wie ich sehe, seid Ihr im Zorn der Bitterkeit und in der Bindung der Ungerechtigkeit.
Und Simon antwortete und sprach: Bittet den HERRN für mich, dass nichts dieser Dinge, die Ihr geredet habt, mich bedroht.
Und als sie getestet und das Wort des Fürsten predigt hatten, kehren sie nach Jerusalem zurück und predigen das Evangelium in vielen Dörfern der Samariten.
Und der Engel des Fürsten sprach zu Philip und sprach: Steht auf und geht gen Süden auf den Weg hinab von Jerusalem nach Gaza, welche Wüste ist.
Und er stand auf und ging. Und siehe, ein Mann aus Äthiopien, ein Eunuch mit großer Macht unter der Königin von Äthiopien Candace, die alle ihre Schätze besaß und zu Jerusalem gekommen war, um zu beten.
Und als er zurückkam, saß er in seinem Wagen und las Isaias den Propheten.
Dann sagte der Geist zu Philip: Geht her und schließt Euch diesem Wagen an.
Und Philip lief dort hin zu ihm und hörte ihn lesen den Propheten Esaias und sprach: Versteht Ihr, was Ihr liest?
Und er sprach: Wie kann ich, es sei denn, jemand führt mich? Und er wünschte Philip, er würde zu ihm kommen und zu ihm sitzen.
Der Ort der Schrift, an der er die Schrift lernte, war dies: Er wurde wie eine Schafe zur Schlacht geführt und wie ein lamm dumm vor seiner Schreinerin, so öffnete er seinen Mund nicht.
In seiner Demütigung wurde sein Urteil weggenommen. Und wer soll sein Geschlecht verkünden? Sein Leben ist aus der Erde genommen.
Und der Eunuch antwortete Philip und sprach: Ich bitte Euch, von wem spricht der Prophet dies? Von sich selbst oder von jemand anderem?
Dann öffnete Philipp seinen Mund und begann mit derselben Schrift und predigte ihm Jesus.
Und als sie auf ihrem Weg gingen, kamen sie zu einem Wasser. Und der Eunuch sprach: Seht, hier ist das Wasser. Was hindert mich daran, getauft zu werden?
Und Philip sprach: Wenn Ihr mit ganzem Herzen glaubt, könnt Ihr. Und er antwortete und sagte: Ich glaube, Jesus Christus sei der Sohn Gottes.
Und er befahl dem Wagen, aufzuhalten. Und sie gingen hinunter ins Wasser, sowohl Philip als auch der Eunuch. Und er taufte ihn.
Und als sie aus dem Wasser herauskamen, erwischte der Geist des Fürsten Philip, dass der Eunuch ihn nicht mehr sah. Und er ging auf seinen Weg, fröhlich.
Aber Philip wurde in Azotus gefunden. Und er predigte in allen Städten, bis er nach Caesarea kam.
Und Saul, obwohl er Ängste und Schlachterei gegen die Jünger des Fürsten ausbreitete, ging zu dem Hohen Priester.
Und er wünschte von ihm Briefe nach Damaskus an die Synagogen, damit er sie, ob Männer oder Frauen, in Jerusalem binden könnte.
Und als er fuhr, kam er zu Damaskus. Und plötzlich leuchtete ein Licht vom Himmel um ihn herum.
Und er fiel auf die Erde und hörte eine Stimme, die zu ihm sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und er sprach: Wer seid Ihr, Fürst? Und der Fürst sprach: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt habt. Es ist schwer, gegen die Klumpen zu stoßen.
Und er sprach furchtbar und erstaunt: Fürst, was soll ich tun? Und der Fürst sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Stadt, wo man Euch verraten wird, was Ihr tun müsst.
Und der Mann, der mit ihm gefahren war, stand schweigend und hörte eine Stimme, aber sah niemanden.
Und Saul erwachte aus der Erde. Und als seine Augen geöffnet waren, sah er niemanden. Aber sie führten ihn an die Hand und brachten ihn nach Damascus.
Und drei Tage lang blieb er unsichtbar und konnte weder essen noch trinken.
Und da war ein gewisser Jünger in Damaskus, namens Ananias, und der Fürst sagte in einer Vision zu ihm: Ananias. Und er sprach: Seht, ich bin hier, Fürst.
Und der Herr sprach zu ihm: Steht auf und geht in die Straße, die man Straight nennt, und sucht im Haus Judas nach einem namens Saul von Tarsus. Denn siehe, er betet.
Und in einer Vision hat er gesehen, wie ein Mann namens Ananias hineinkam und ihm seine Hand legt, damit er seinen Sehen erhalte.
Dann antwortete Ananias: Fürst, ich habe von vielen von diesem Mann gehört, wie viel Übel er zu Euren Heiligen in Jerusalem getan hat.
Und hier hat er die Autorität der Hohenpriester, all jene zu binden, die Eures Namens berufen.
Aber der Herr sprach zu ihm: Geht hin, denn er ist mir ein Gefäß auserwählt, um meinen Namen vor den Heiden, den Königen und den Kindern Israel zu tragen.
Denn ich werde ihm zeigen, wie viel für meinen Namen er leiden muss.
Und Ananias ging fort und kam ins Haus. Und er legte seine Hände auf ihn und sprach: Bruder Saul, der Herr, Jesus, der Euch auf dem Weg erschien, als Ihr kamt, hat mich gesandt, damit Ihr Eure Sicht erlangt und der Heilige Geist erfüllt.
Und bald fiel ihm von den Augen, wie es zu schalen war. Und er erblickte sofort, stand auf und wurde getauft.
Und als er das Fleisch empfangen hatte, wurde er gestärkt. Und Saul war ein paar Tage bei den Jüngern in Damaskus.
Und sogleich predigte er Christus in den Synagogen, dass er der Sohn Gottes sei.
Aber alle, die ihn hörten, waren erstaunt und sagten: Ist es nicht er, der sie zerstörte, die in Jerusalem diesen Namen angerufen hatten? Und er kam hierher, um sie zu den Hohenpriestern zu binden?
Aber Saul wuchs noch stärker und verwirrte die Juden in Damaskus, was beweist, dass dies ein ganz Christus war.
Und nachdem viele Tage erfüllt waren, schlossen sich die Juden an, ihn zu töten.
Aber ihre Warte war von Saul bekannt, und sie beobachteten Tag und Nacht die Tore, um ihn zu töten.
Dann nahmen die Jünger ihn nachts und ließen ihn in einem Korb an der Wand liegen.
Und als Saul nach Jerusalem kam, versuchte er, sich den Jüngern anzuschließen. Aber sie fürchteten ihn alle und glaubten nicht, er sei ein Jünger.
Aber Barnabas nahm ihn und brachte ihn zu den Aposteln und verkündete ihnen, wie er den Fürsten am Wege gesehen und mit ihm geredet und wie er in Damaskus im Namen Jesu tapfer predigte.
Und er war mit ihnen in Jerusalem gekommen und ausgehend.
Und er redete bold im Namen des Fürsten Jesus und kämpfte gegen die Griechen, doch sie wollten ihn bald töten.
Und als die Brüder es erkannten, brachten sie ihn nach Caesarea und schickten ihn nach Tarsus.
Dann ließen die Kirchen in ganz Judäa, Galiläa und Samaria ruhen und wurden be edfiziert. Und sie wandelten in Furcht des Fürsten und im Trost des Heiligen Geistes. Und sie wurden vermehrt.
Und es geschah, als Petrus durch alle Gegenden kam, kam er auch zu den Heiligen, die in Lydda wohnten.
Und dort fand er einen gewissen Mann namens Aeneas, der acht Jahre lang in seinem Bett geschlafen war und von der Lähmung krank war.
Und Petrus sprach zu ihm: Aeneas, Jesus Christus macht Euch gesund. Steht auf und macht Euch ein Bett. Und er stand sofort auf.
Und alles, was in Lydda und Saron lebte, sah ihn und trat dem Fürsten zu.
Nun gab es in Joppa einen Jüngling namens Tabitha, den man nach dem Wort Dorcas nennt. Diese Frau war voll guter Taten und der Götzen, die sie getan hatte.
Und es geschah in jenen Tagen, dass sie krank war und starb. Und als sie gewaschen waren, legten sie sie in eine Oberkammer.
Und da Lydda sich nahe Joppa befand und die Jünger gehört hatten, dass Peter dort war, sandten sie ihm zwei Männer zu, um ihn zu bitten, dass er nicht verzögert, zu ihnen zu kommen.
Und Petrus stand auf und ging mit ihnen. Als er kam, brachten sie ihn in die obere Kammer. Und alle Witwen saßen bei ihm und weinten und zeigten die Kleider, die Dorcas gemacht hatte, während sie mit ihnen war.
Und Peter legte sie alle hinaus und kniete hinab und betete. Und er drehte ihn zu dem Leichnam und sprach zu ihm: Tabitha, seid auf! Und sie öffnete ihre Augen. Und als sie Peter sah, setzte sie sich.
Und er gab ihr seine Hand und hob sie hoch. Und als er die Heiligen und Witwen aufgerufen hatte, stellte er sie vor.
Und es war in ganz Joppa bekannt, und viele glaubten dem Fürsten.
Und er blieb viele Tage in Joppa mit einem Schmieder Simon.
Es gab in Caesarea einen gewissen Mann namens Cornelius, ein Jahrhunderter der Band namens Italienische Band.
Ein treuer Mann und ein Gottfürchtiger mit seinem ganzen Haus, der viel Geld für das Volk gab und stets zu Gott betete.
Er sah in einer Vision offenbar um die neunte Stunde des Tages einen Engel Gottes zu ihm kommen und zu ihm sagen: Cornelius.
Und als er ihn sah, fürchtete er sich und sagte: Was ist das, Herr? Und er sagte zu ihm: Eure Gebete und Eure Gnaden sind für ein Gedenken vor Gott.
Und nun schickt Männer nach Joppa und ruft einen Simon her, dessen Vorname Peter ist.
Er wohnt bei Simon, einem Schmieder, dessen Haus am Meer liegt. Er wird Euch sagen, was Ihr tun solltet.
Und als der Engel, der zu Cornelius redete, fortging, rief er zwei seiner Hausdiener und einen treuen Soldaten an, der ihn ununterbrochen erwartete.
Und als er ihnen all dies erklärt hatte, sandte er sie nach Joppa.
Am Morgen, als sie auf ihrer Reise waren und sich nahe der Stadt blížilen, ging Petrus auf den Dach des Hauses hinauf und betete um die sechste Stunde.
Und er wurde sehr hungrig und hätte es gegessen. Doch während sie bereitete, fiel er in einen Trance.
Und er sah den Himmel eröffnen und ein Gefäß auf ihm herabsteigen, wie ein großes Blech an den vier Ecken gewebt war, und auf die Erde fiel.
Da waren alle Arten von vierfüßigen Bestien auf Erden, wilde Bestien, creeping Dings und Vögel aus der Luft.
Und ihm rief ein Geräusch an: Steht auf, Petrus! Tötet und nehmt.
Aber Peter sprach: Nein, Herr. Denn ich habe nie etwas gegessen, das unrein oder unüblich ist.
Und er sprach zum zweiten Mal wieder zu ihm: Was Gott gereinigt hat, sollt Ihr nicht allgemein nennen.
Dies geschah dreimal: Und das Gefäß wurde wieder in den Himmel gebracht.
Und nun, als Petrus in sich zweifelte, was diese Vision bedeuten sollte, die er gesehen hatte, sahen die Männer, die von Cornelius gesandt wurden, das Haus von Simon gesucht und vor dem Tor stehen.
Und er rief und fragte, ob Simon mit dem Namen Petrus dort untergebracht war.
Während Petrus über die Vision nachdachte, sagte ihm der Geist: Siehe, drei Männer suchen nach Euch.
Also erhebt Euch und seid herab und gehtt mit ihnen, ohne jegliche Zweifel. Denn ich habe sie gesandt.
Und Petrus ging zu den Männern hinab, die ihm aus Cornelius gesandt wurden. Und sprach zu ihnen: Seht, ich bin der, den Ihr sucht. Was ist der Grund, warum Ihr gekommen seid?
Und sie sagten: Cornelius der Heerscharen, ein gerechter Mann und Gott treuer Mann, von guter Berichterstattung unter der ganzen Nation der Juden, wurde von Gott gewarnt von einem heiligen Engel, um Euch in sein Haus zu schicken und Eure Worte zu hören.
Und er rief sie hinein und beherbergte sie. Morgen ging Petrus mit ihnen fort, und einige Brüder aus Joppa begleiteten ihn.
Und am Morgen, nachdem sie in Caesarea eingetroffen waren. Und Kornelius war auf sie gewartet und hatte seine Verwandten und Freunde zusammengerufen.
Und als Petrus hineinkam, traf ihn Kornelius und fiel zu seinen Füßen und betete ihm an.
Und Petrus nahm ihn auf und sprach zu ihm: Steht auf! Ich bin auch ein Mann.
Und als er mit ihm redete, ging er hinein und fand viele, die zusammengekommen waren.
Und er sprach zu ihnen: Ihr wisst doch, dass es für einen Juden unrechtmäßig ist, mit ihm zu reisen oder zu einem anderen Volk zu kommen; doch Gott hat mir gezeigt, dass ich niemanden unrein und unbefleckt nennen sollte.
Darum kam ich nun zu Euch, ohne zu sagen, als ich gesandt wurde. Ich frage mich also, was Ihr für mich gesandt habt.
Und Cornelius sprach zu mir: Vor vier Tagen fastte ich bis zu dieser Stunde. Und um neunte Stunde betete ich in meinem Haus. Und siehe, vor mir stand ein Mann in leuchtenden Kleidern.
Und sprach zu mir: Cornelius, Euer Gebet wird gehört und Euer Tun in Gottes Augen in Erinnerung gebracht.
So sendet nun nach Joppa und ruft hier Simon an, dessen Vorname Peter ist. Er wohnt in einem Haus Simons, einem Schmieder am Meer. Er wird Euch ermahnen, wenn er kommt.
Also habe ich Euch sofort zu Euch gesandt, und Ihr habt recht daran getan, dass Ihr gekommen seid. Und nun sind wir alle hier vor Gott, um zu hören, was Euch von Gott geboten ist.
Und Petrus öffnete seinen Mund und sprach: Wahrlich, ich sehe, dass Gott keine Menschen respektiert.
Doch in jeder Nation wird jener, der sich an ihn fürchtet und rechtschaffen ist, mit ihm aufgenommen.
Das Wort, das Gott den Kindern Israel sandte und den Frieden durch Jesus Christus predigte. Er ist der Herr aller.
Dieses Wort, wisst Ihr, wurde in ganz Juda veröffentlicht und begann in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte.
Wie Gott Jesus von Nazareth mit dem Heiligen Geist und der Macht gesalbt hat. Er tat alles Gute und heilte alle, die vom Teufel unterdrückt wurden. Denn Gott war mit ihm.
Und wir sind Zeugen dessen, was er getan hat, sowohl im Lande der Juden als auch in Jerusalem. Er wurde erschlagen und auf einem Baum gehängt.
Er, der Gott, erhob ihn am dritten Tag und zeigte ihn offen.
Nicht für das ganze Volk, sondern für Zeugen, erwählt vor Gott, sogar für uns, die mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er von den Toten auferstanden war.
Und er befahl uns, dem Volk zu predigen und zu bezeugen, dass er von Gott bestimmt wurde, Richter von Leben und Tod zu werden.
Gebt ihm allen Propheten ein Zeugnis, dass jeder, der an ihn glaubt, durch seinen Namen die Vergebung seiner Sünden erhaltet.
Während Petrus noch diese Worte sprach, fiel der Heilige Geist auf alle, die dieses Wort hörten.
Und jene der Beschneidung, die glaubten, waren erstaunt, so viele wie mit Petrus gekommen waren. Denn auf die Heiden wurde auch das Geschenk des Heiligen Geistes ausgegossen.
Denn sie hörten sie mit Sprachen reden und Gott verherrlichen. Dann antwortete Petrus:
Kann jemand das Wasser verbieten, damit diese nicht getauft werden, die ebenso wie wir den Heiligen Geist empfangen haben?
Und er befahl ihnen, im Namen des Fürsten zu taufen. Dann beteten sie ihn an, dass er einige Tage verweile.
Und die Apostel und die Brüder, die in Judaea waren, hörten, dass auch die Heiden das Wort Gottes empfangen hatten.
Und als Petrus nach Jerusalem kam, streiten sich die Beschneidigten mit ihm.
Ihr kamt zu den Uncircumcised-Menschen und aßt mit ihnen.
Und Petrus hörte die Sache von Anfang an und erklärte sie ihnen in Ordnung und sprach:
Ich war in der Stadt Joppa und betete. Und in einem Trance sah ich eine Vision: Ein bestimmtes Gefäß fiel herab, wie es ein großes Blech war, das vom Himmel in vier Ecken herabging. Und es kam sogar zu mir.
Und als ich meine Augen festgehalten hatte, betrachtete ich ihn und sah vierfüßige Bestien auf Erden, wilde Bestien, creeperisches Wesen und Vögel aus der Luft.
Und ich hörte eine Stimme, die zu mir sprach: Steht auf, Petrus, tötet und schlachtet.
Aber ich sagte: Nein, Herr. Denn nie kam mir etwas Ungewöhnliches oder Ungewöhnliches in den Mund.
Aber die Stimme antwortete mir wieder aus dem Himmel: Was Gott gereinigt hat, nennt Ihr es nicht gewöhnlich.
Und dies geschah dreimal. Und alle wurden wieder in den Himmel gebracht.
Und siehe, drei Männer kamen schon bald in das Haus, in dem ich stand, von Caesarea gesandt zu mir.
Und der Geist befahl mir, mit ihnen zu gehen, ohne zu zweifeln. Außerdem begleiteten mich diese sechs Brüder, und wir gingen in das Haus des Mannes ein.
Und er zeigte uns, wie er einen Engel in seinem Haus gesehen hatte. Er stand und sagte zu ihm: Sendet Männer nach Joppa und ruft Simon her, dessen Vornamen Petrus ist.
Wer wird Euch Worte sagen, mit denen Ihr und Euer ganzes Haus gerettet werden.
Und als ich begann zu sprechen, fiel der Heilige Geist auf sie, wie auch auf uns am Anfang.
Dann erinnerte ich mich an das Wort des Fürsten, dass er sagte: Johannes gewiss mit Wasser getauft wurde, aber Ihr werdet mit dem Heiligen Geist getauft werden.
Denn da Gott ihnen dann dasselbe Geschenk gab wie er uns, die an den Fürsten Jesus Christus glaubten, was war ich denn, dass ich Gott widerstehen konnte?
Als sie dies hörten, hielten sie ihren Frieden und lobten Gott, indem sie sagten: Dann hat Gott auch den Heiden Buße gewährt, um zu leben.
Und jene, die nach der Verfolgung, die um Stephen ward, im Ausland zerstreut waren, zogen bis nach Phenice, Zypern und Antioch und predigten dieses Wort nur den Juden.
Und einige von ihnen waren Männer aus Zypern und Cyrene. Als sie nach Antiochen kamen, redeten sie zu den Griechen und predigten den HERRN Jesus.
Und die Hand des Fürsten war mit ihnen. Und eine große Zahl glaubte und wandte sich zum Fürsten.
Und es kam der Kirche in Jerusalem zu Ohren. Und sie sandten Barnabas hinaus, dass er bis nach Antiochien ginge.
Wer, als er gekommen war und die Gnade Gottes gesehen hatte, erfreut war und sie alle dazu ermahnte, sich aus Herzen zum Fürsten zu schneiden.
Denn er war ein guter Mann und voll des Heiligen Geistes und des Glaubens. Und dem Fürsten wurde viel Volk hinzugefügt.
Dann ging Barnabas nach Tarsus, um nach Saul zu suchen.
Und als er ihn gefunden hatte, brachte er ihn nach Antioch. Und ein ganzes Jahr lang versammelten sie sich mit der Kirche und lehrten viele Menschen. Und in Antioch wurden die Jünger als Christen zuerst genannt.
Und in diesen Tagen kamen Propheten aus Jerusalem nach Antiochien.
Und da stand einer von ihnen, Agabus, auf und zeigte durch den Geist, dass es in aller Welt einen großen Mangel geben sollte. Dies geschah in den Tagen von Claudius Caesar.
Und die Jünger, jeder nach seinem Können, entschlossen sich, den Brüdern, die in Judaea wohnten, Erleichterung zu geben.
Und das haben sie auch getan und den Älteren übersandt, von Barnabas und Saul.
Ungefähr zu dieser Zeit erstreckte sich der König Herod, um einige Mitglieder der Kirche zu bedrohen.
Und er tötete James, den Bruder von Johannes, mit dem Schwert.
Und da er sah, wie es den Juden gefiel, ging er weiter und nahm auch Petrus. (Dann waren die Tage des ungesäuerten Brotes.)
Und als er ihn festgenommen hatte, legte er ihn ins Gefängnis und überlieferte ihn vier Heerscharen, um ihn zu bewahren. Er wollte ihn nach Ostern vor das Volk bringen.
Peter wurde also im Gefängnis gehalten, doch von der Kirche wurde unaufhörlich für ihn zu Gott betet.
Und als ihn Herod herausbringen wollte, schlief Petrus in der selben Nacht zwischen zwei Soldaten, gebunden in zwei Ketten. Und die Hüter vor der Tür hielten das Gefängnis.
Und siehe, der Engel des Fürsten kam auf ihn, und ein Licht erstrahlte im Gefängnis. Und er schlug Petrus auf die Seite und erhob ihn und sprach: Steht auf, schnell! Und seine Ketten fielen von seinen Händen.
Und der Engel sprach zu ihm: Befestigt Euch und bindet Eure Sandalen. Und so tat er es. Und er sprach zu ihm: Legt Eure Kleidung um Euch und folgt mir.
Und er ging hinaus und folgte ihm. Und er wusste nicht, dass es wahr war, was der Engel getan hatte, sondern dachte, er hätte eine Vision gesehen.
Und als sie die erste und die zweite Abteilung überschritten hatten, kamen sie zu dem Eisentor, das zur Stadt führt, das er ihnen auf eigene Faust öffnete. Und sie gingen hinaus und gingen durch eine Straße fort. Und der Engel verließ ihn sofort.
Und als Petrus zu sich kam, sagte er: Nun weiß ich sicher, dass der HERR seinen Engel gesandt hat und mich von Herodes Hand und allen Erwartungen des Volkes der Juden befreit hat.
Und als er sich darum Gedanken gemacht hatte, kam er zu Marias Haus, der Mutter Johannes, dessen Vornamen Mark war. Dort versammelten sich viele, die sich versammelten und beteten.
Und als Petrus an die Tür des Tores klopfte, kam eine Dame zu mir, namens Rhoda.
Und als sie Peters Stimme erkannte, öffnete sie nicht zum Glück das Tor, sondern lief hinein und erzählte, wie Peter vor dem Tor stand.
Und sie sagten ihr: Ihr seid verrückt, aber sie behauptete ständig, es sei so. Dann sagten sie: Es ist sein Engel.
Und Petrus setzte fort zu klopfen. Und als sie die Tür geöffnet hatten und ihn sahen, waren sie erstaunt.
Und er rief sie mit der Hand an, ihren Frieden zu halten. Und er verkündete ihnen, wie der Fürst ihn aus dem Gefängnis herausgebracht hatte. Und er sprach: Geht und zeigt dies Jakobus und den Brüdern. Und er ging hin und ging zu einem anderen Ort.
Als es nunmehr Tag war, gab es keinen geringen Aufschwung unter den Soldaten über das, was mit Petrus geschah.
Und als Herod ihn gesucht hatte und ihn nicht gefunden hatte, untersuchte er die Hüter und befahl, sie zu töten. Und er ging von Judaea nach Caesarea hinab und blieb dort.
Und Herod war sehr enttäuscht mit ihnen von Tyrus und Sidon. Aber sie kamen mit einem Abkommen zu ihm und, Blastus den Königs Zimmerleuten zum Freund gemacht zu haben, wünschten Frieden, weil ihr Land vom Königs Land gesättigt wurde.
Und eines bestimmten Tages setzte sich Herod in königlichen Anzügen auf seinen Thron und hielt ihnen eine Rede.
Und das Volk rief und sprach: Es ist die Stimme eines Gottes, nicht eines Menschen.
Und der Engel des Fürsten besiegte ihn sofort, weil er nicht Gott den Ruhm schenkte. Und er wurde von Worms verzehrt und gab den Geist auf.
Aber das Wort Gottes wuchs und vermehrte sich.
Und Barnabas und Saul kamen nach Jerusalem zurück, als sie ihre Dienste erfüllt hatten und Johannes mit sich nahmen, dessen Vornamen Mark war.
Nun waren in der Kirche in Antiochien einige Propheten und Lehrer: Barnabas, Simeon, das man Niger nannte, Lucius von Cyrene, Manaen, der mit Herod dem Tetraarchen aufgezogen wurde, und Saul.
Als sie dem Fürsten dienten und fastten, sagte der Heilige Geist: Trennt mich von Barnabas und Saul für die Arbeit, zu der ich sie genannt habe.
Und als sie fastten und beteten und sich an sie richteten, schickten sie sie fort.
Also gingen sie, von dem Heiligen Geist aus gesandt, nach Seleucia und fuhren von dort nach Zypern.
Und als sie in Salamis waren, predigten sie das Wort Gottes in den Synagogen der Juden. Und sie hatten auch Johannes als ihres Dieners.
Und als sie durch die Insel hinauf nach Paphos gegangen waren, fanden sie einen bestimmten Zauberer, einen falschen Propheten, einen Juden namens Barjesus.
Und sie war bei dem Stellvertreter des Landes, Sergius Paulus, einem klugen Mann, der Barnabas und Saul aufrufte und das Wort Gottes hören wollte.
Aber Elymas der Zauberer (denn sein Name ist so interpretiert) widerstand ihnen, und versuchte, den Stellvertreten vom Glauben abzuwenden.
Und Saul (der auch Paul genannt wird) erfüllt vom Heiligen Geist richtete seine Augen auf ihn.
Und sagte: All subtil und all bösartig, Kind des Teufels, Feind aller Gerechtigkeit. Werdet Ihr nicht aufhören, die rechten Wege des Fürsten zu verdrehen?
Und nun, siehe, die Hand des Fürsten ist auf Euch, und Ihr werdet blind sein, weil Ihr eine Weile die Sonne nicht sehen könnt. Und sofort fiel ihm die Finsternis und die Finsternis. Und er ging fort und suchte jemanden, der ihn an die Hand führte.
Als er sah, was geschehen war, glaubte der Stellvertreter, erstaunt von der Lehre des Fürsten.
Und als Paulus und seine Kompanie Paphos verlassen hatten, kamen sie nach Perga in Pamphylia. Und Johannes ging von ihnen fort und kehrte nach Jerusalem zurück.
Und als sie von Perga fortgingen, kamen sie nach Antiochien in Pisidia und gingen am Sabbattag in die Synagoge und setzten sich nieder.
Und nach der Lektüre des Gesetzes und der Propheten sandten die Herrscher der Synagoge zu ihnen und sagten: Ihr Männer und Brüder, wenn Ihr ein Wort für das Volk habt, so sagt es weiter.
Und Paul stand auf und rief mit seiner Hand und sprach: Ihr Männer Israels und Ihr, die Ihr Gott fürchtet, lasst Euch hören.
Der Gott dieses Volkes Israels erwählte unsere Väter und erhob das Volk, als es im Land Ägypten als Fremde lebte. Und er brachte sie mit einem hohen Arm heraus.
Und um vierzig Jahre lang erlitt er in der Wildnis ihresgleichen.
Und als er sieben Nationen im Lande von Chanaan zerstört hatte, teilte er ihnen ihr Land durch Los.
Und danach gab er ihnen Richter über einen Zeitraum von vierhundertfünzig Jahren bis zu Samuel dem Propheten.
Und danach wollten sie einen König. Und Gott gab ihnen über vierzig Jahre Saul, den Sohn von Cis, einen Mann aus Benjamins Stamm.
Und als er ihn entfernt hatte, erhob er zu ihnen David als ihren König. Und er gab ihnen auch ihr Zeugnis und sprach: Ich habe David, den Sohn Jesses, gefunden, einen Mann nach meinem Herzen, der all meinen Willen erfüllen wird.
Von diesem Mannes Samen hat Gott gemäß seiner Verheißung zu Israel einen Erlöser erweckt, Jesus:
Als Johannes vor seiner Ankunft dem ganzen Volk Israel die Taufe der Buße predigte.
Und als Johannes seinen Pfad erfüllte, sagte er: Wer glaubt Ihr, dass ich sei? Ich bin nicht er. Doch siehe, jemand kommt hinter mir, dessen Füße ich nicht entziehen kann.
Menschen und Brüder, Kinder des Stammes Abrahams, und wer von Euch Gott fürchtet, dem ist das Wort dieser Rettung zugesandt.
Denn jene, die Jerusalem bewohnten, und ihre Herrscher, weil sie ihn nicht kannten, und noch die Stimmen der Propheten, die jeden Sabbattag gelesen werden, erfüllten sie, indem sie ihn verurteilten.
Und obwohl sie keinen Todesgrund für ihn fanden, wünschten sie doch, dass Pilatus erschlagen würde.
Und als sie alles erfüllt hatten, was von ihm geschrieben wurde, nahmen sie ihn vom Baum herab und legten ihn in einen Grab.
Aber Gott erhob ihn von den Toten.
Und viele Tage lang wurde er von jenen gesehen, die mit ihm von Galiläa nach Jerusalem kamen und dem Volk seine Zeugen sind.
Und wir verkünden Euch frohe Neuigkeiten, dass das Versprechen, das den Vätern geschenkt wurde,
Und Gott hat uns als Kinder dasselbe erfüllt, indem er Jesus wiederauferweckt hat, wie es auch im zweiten Psalm geschrieben steht: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch gezeugt.
Und da er ihn nun von den Toten auferweckt hatte, nicht mehr zur Korruption zurückzukehren, sagte er zu diesem Weisen: Ich werde Euch die treuen Gnade Davids schenken.
Darum spricht er auch in einem anderen Psalm: Ihr werdet Eures Heiligen nicht zu Verderben erleiden.
Denn David, nachdem er von dem Willen Gottes seiner eigenen Generation gedient worden war, fiel in den Schlaf und wurde seinen Vätern gelegt und sah einen Verderben.
Doch er, den Gott wiederauferweckte, sah keine Korruption.
So sollt Ihr nun wissen, meine Brüder, dass Euch durch diesen Mann die Vergebung der Sünden verkündet wird.
Und durch ihn sind alle, die glauben, von allem gerechtfertigt, von dem Ihr nicht durch das Gesetz Moses gerechtfertigt werden konntet.
Also behutt Euch vor allem, was Euch erwartet, wie es in den Propheten geredet wird.
Sehet, Verfechter! Erstaunt und sterbt! Denn ich arbeite ein Werk in Euren Tagen, ein Werk, das Ihr niemals glauben sollt, auch wenn ein Mensch es Euch verkündet.
Und als die Juden aus der Synagoge gingen, baten die Heiden, dass ihnen am nächsten Sabbat diese Worte verkündigt werden könnten.
Und als die Gemeinde zerbrach, folgten viele Juden und religiöse Propheten Paulus und Barnabas fort. Und als sie mit ihnen redeten, überzeugten sie sie, in der Gnade Gottes weiterzumachen.
Und am nächsten Sabbattag kamen fast die ganze Stadt zusammen, um das Wort Gottes zu hören.
Und als die Juden die Volksmenge sahen, wurden sie verdammt und sprachen gegen die Worte Paulus, widersprüchlich und blasphemisch.
Und da Paulus und Barnabas tapfer geworden waren, sagten sie: Es war notwendig, dass Euch das Wort Gottes zuerst geredet worden wäre. Doch da Ihr es von Euch entfernt habt und Euch als Unwürdigen des ewigen Lebens beurteilt habt, wenden wir uns zu den Heiden.
Denn so hat uns der Herr befohlen, uns zu sagen: Ich habe Euch zum Licht der Heiden ernannt, dass Ihr bis zu den Enden der Erde zur Errettung seid.
Und als die Heiden dies hörten, waren sie froh und glorified das Wort des Fürsten. Und so viele, die zum ewigen Leben bestellt wurden, glaubten.
Und das Wort des Fürsten wurde in aller Region veröffentlicht.
Aber die Juden rief die treuen und ehrenhaften Weiber und die Obersten der Stadt auf und richtete Verfolgung gegen Paulus und Barnabas auf und entließen sie ihrer Küste.
Aber sie schüttelten den Staub ihrer Füße ab und kamen zu Iconium.
Und die Jünger waren voll Freude und des Heiligen Geistes.
Und es geschah in Iconium, dass sie beide gemeinsam in die Synagoge der Juden gingen und so redeten, dass eine große Menge sowohl Juden als auch Griechen glaubte.
Aber die Ungläubigen Juden erschütterten die Heiden und beeinflussten ihre Gedanken gegen die Brüder.
Und so blieben sie lange da, da sie tapfer sprachen unter dem Fürsten, der das Wort seiner Gnade bezeugte und Zeichen und Wunder erteilte, die von ihren Händen geschehen sollten.
Aber die Volksmenge der Stadt wurde unterteilt und teilte sich mit den Juden und teilte sich mit den Aposteln.
Und als sowohl die Heiden als auch die Juden mit ihren Herrschern aufgingen, um sie unerträglich zu nutzen und ihnen zu steinigen,
Sie waren von ihm geschmiedet und flohen nach Lystra und Derbe, Städten von Lycaonia und dem Gebiet, das um sie herum liegt.
Und dort predigten sie das Evangelium.
Und da saß ein gewisser Mann in Lystra sitzend, unfähig in seinen Füßen, ein Verletzter aus der Mutters Schoß, der noch nie gewandelt war.
Dasselbe hörte Paulus sprechen. Er sah ihn fest an und erkannte, dass er zu heilen glaubte.
Und er sagte laut: Steht auf Euren Füßen. Und er sprang und ging fort.
Und als das Volk sah, was Paul getan hatte, erhob sie ihre Stimme und sprach im Wort von Lycaonia: Die Götter sind zu uns herabgekommen, wie Menschen.
Und sie nannten Barnabas Jupiter und Paulus Mercurius, weil er der Hauptsprecher war.
Dann brachte der Priester von Jupiter, der vor ihrer Stadt war, zu den Toren Rinder und Gardinen und hätte sich mit dem Volk opfern lassen.
Und als Barnabas und Paulus davon hörten, zerrissen sie ihre Kleider und liefen unter das Volk und ritterten.
Und ich sagte: Herrn, warum tut Ihr das? Wir sind auch Menschen mit gleicher Leidenschaft mit Euch und predigen Euch, dass Ihr euch von diesen Lügen zum lebenden Gott wendet, der Himmel, Erde, Meer und alles, was darin ist, machte.
In der Vergangenheit hat er alle Nationen dazu gezwungen, ihren eigenen Weg zu gehen.
Dennoch ließ er sich nicht außer Zeugnis, denn er tat Gutes und gab uns Regen aus dem Himmel und fruchtbare Jahreszeiten, die unsere Herzen mit Nahrung und Freude erfüllten.
Und mit diesen Worten hielten sie das Volk nur selten davon ab, ihnen zu opfern.
Und da kamen dort einige Juden aus Antioch und Iconium her, die das Volk überzeugten und Paulus mit Steinen aus der Stadt zogen, als ob er tot gewesen wäre.
Und als die Jünger um ihn staten, stand er auf und kam in die Stadt. Und am nächsten Tag ging er mit Barnabas nach Derbe.
Und als sie das Evangelium in diese Stadt gepredigt und viele gelehrt hatten, kehrte sie nach Lystra zurück, nach Iconium und Antioch.
Ich bekräftige die Seelen der Jünger und ermahnte sie, fortzusetzen im Glauben. Und wir müssen durch viele Trübsal in das Reich Gottes eintreten.
Und als sie sie zu Älteren in jeder Kirche bestellt hatten und fastend betten, gaben sie sich dem Fürsten, dem sie glaubten, an.
Und als sie durch Pisidia gefahren waren, kamen sie zu Pamphylia.
Und als sie das Wort in Perga predigt hatten, gingen sie nach Attalia.
Und von dort segelten sie nach Antioch, von wo aus sie für die vollendete Arbeit der Gnade Gottes empfehlt wurden.
Und als sie gekommen waren und die Kirche versammelt hatten, rezitierten sie alles, was Gott mit ihnen getan hatte, und wie er den Heiden die Tür des Glaubens öffnete.
Dort wohnten sie lange Zeit mit den Jüngern.
Und einige Männer, die aus Judaea herabgekommen waren, lehrte die Brüder und sprachen zu ihnen: Solange Ihr nicht wie Moses beschnitten werdet, könnt Ihr nicht gerettet werden.
Und da Paulus und Barnabas nicht nur widersprangen und quälten, entschieden sie sich, Paulus und Barnabas und einige andere von ihnen zu Jerusalem zu gehen, um diese Frage an die Apostel und die Ältesten zu stellen.
Und als die Kirche sie auf ihren Weg brachte, gingen sie durch Phenice und Samaria und verkündeten die Umkehr der Heiden. Und sie brachten große Freude an allen Brüdern her.
Und als sie nach Jerusalem kamen, empfangen sie von der Kirche, den Aposteln und den Ältesten. Und sie verkündeten alles, was Gott mit ihnen getan hatte.
Aber einige der Sekte der Pharisäer erhoben sich, die glaubten, und sagten: Es sei nötig, sie zu beschneiden und ihnen zu gebieten, das Gesetz Mose zu bewahren.
Und die Apostel und die Ältesten kamen zusammen, um sich über diese Angelegenheit zu beraten.
Und als es viele Streitigkeiten gab, stand Peter auf und sagte zu ihnen: Ihr wisst, wie vor langer Zeit Gott zwischen uns die Wahl getroffen hat, die Heiden durch meinen Mund das Wort des Evangeliums zu hören und zu glauben.
Und Gott, der die Herzen kennt, hat sie bezeugt, indem er ihnen den Heiligen Geist gab, wie er uns getan hat.
Und macht keinen Unterschied zwischen uns und ihnen, reinigt ihre Herzen durch den Glauben.
Warum seid Ihr also Gott an der Versuchung, ein Joch auf den Hals der Jünger zu legen, das weder unsere Väter noch wir tragen konnten?
Aber wir glauben, dass wir durch die Gnade des Herrn Jesus Christus gerettet werden, so wie sie.
Dann blieb die Menge im Schweigen und hielt Barnabas und Paulus zu Wort, und erklärten, welche Wunder und Wunder Gott unter den Heiden durch sie vollbracht hatte.
Und als sie ihren Frieden gefunden hatten, antwortete Jakob und sprach: Ihr Männer und Brüder, hört mich.
Simeon hat verkündet, wie Gott zum ersten Mal die Heiden besuchte, um ihnen ein Volk für seinen Namen zu nehmen.
Und dies sind die Worte der Propheten, wie geschrieben:
Danach werde ich zurückkehren und die Tabernakel Davids wiederaufbauen, die abgestorben ist. Und ich werde ihre Ruinen wiederaufbauen und sie errichten.
Damit die Überreste der Menschen nach dem Fürsten suchen und all die Heiden, an denen mein Name genannt wird, spricht der Fürst, der all diese Dinge tut.
Gott kennt all seine Werke seit dem Beginn der Welt.
Darum meine Strafe ist, dass wir sie nicht belästigen, die unter den Heiden zu Gott umgekehrt sind.
Aber dass wir ihnen schreiben, dass sie sich von der Verschmutzung der Götzen, von der Vergewaltigung, von den Gestürzten und vom Blut abhalten.
Denn Moses von alter Zeit hat in jeder Stadt jene, die ihn predigen, die jeden Sabbattag in den Synagogen gelesen werden.
Und es gelang den Aposteln und Ältesten mit der ganzen Kirche, ausgesuchte Männer ihrer eigenen Gesellschaft nach Antiochien zu schicken, zusammen mit Paulus und Barnabas; nämlich Judas namens Barsabas und Silas, Obersten unter den Brüdern.
Und sie schrieben ihre Briefe wie folgt: Die Apostel, die Ältesten und die Brüder rufen die Brüder aus den Heiden von Antioch, Syrien und Cilicia.
Denn wie wir gehört haben, haben einige, die uns verlassen haben, Euch mit Worten belästigt und Eure Seelen verwüstert, indem sie sagten: Ihr müsst Beschnitten werden und das Gesetz bewahren. Denen gab wir kein solches Kommando.
Es schien uns gut, ausgewählte Männer mit unseren geliebten Barnabas und Paul zu Euch zu schicken, da wir uns einig versammelt hatten.
Menschen, die ihr Leben für den Namen unseres Fürsten Jesus Christus gewagt haben.
Deshalb haben wir Judas und Silas gesandt, die Euch auch dasselbe durch Mund sagen werden.
Denn es schien gut für den Heiligen Geist und uns, Euch nicht mehr zu belasten als diese notwendigen Dinge.
Ihr müsst den Götzen angebotenen Speisen, dem Blut, dem Verdorbenen und der Ehelosigkeit aufhören. Wenn Ihr sie aufbewahrt, werdet Ihr wohlhaben. Gutes Gutes.
Und als sie entlassen wurden, kamen sie nach Antioch. Und als sie die Volksmenge versammelt hatten, brachten sie die Briefe.
Und als sie ihn gelesen hatten, freuten sich über den Trost.
Und Judas und Silas, die ebenfalls Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen Worten und bestätigten sie.
Und nachdem sie dort einen Platz bewohnt hatten, wurden sie in Frieden von den Brüdern bis zu den Aposteln entlassen.
Dennoch blieb Silas noch dort.
Auch Paulus und Barnabas setzten fort in Antiochien und lehnten und predigten das Wort des Fürsten, wie auch viele andere.
Und einige Tage nach Paul sagte zu Barnabas: Lasst uns wieder gehen und unsere Brüder in jeder Stadt besuchen, in der wir das Wort des HERRN predigt haben, und sehen, wie sie es tun.
Und Barnabas entschloss sich, Johannes mitzunehmen, dessen Vornamen Mark war.
Doch Paul dachte nicht daran, ihn mit ihnen zu nehmen, der von Pamphylia wegging und nicht mit ihnen zur Arbeit ging.
Und der Streit zwischen ihnen war so heftig, dass sie voneinander abschieden. Also nahm Barnabas Mark und segelte nach Zypern.
Und Paulus erwählte Silas und ging hin, nachdem er von den Brüdern zur Gnade Gottes empfahl.
Und er ging durch Syrien und Cilicia und bestätigte die Kirchen.
Und er kam zu Derbe und zu Lystra. Und siehe, da war ein Jünger namens Timotheus, der Sohn einer bestimmten Frau, die ein Jude war und glaubte. Doch sein Vater war ein Griech.
Das haben die Brüder von Lystra und Iconium wohlgemerkt.
Paul wollte ihn mitbringen und ihn nehmen und beschnitten, weil die Juden, die in diesen Vierteln waren, wussten, dass sein Vater ein Griech war.
Und als sie durch die Städte gingen, überlieferten sie ihnen die Befehle, die von den Aposteln und Ältesten zu halten waren, die zu Jerusalem kamen.
Und so wurden die Kirchen im Glauben errichtet und täglich größer.
Und als sie durch Phrygia und Galatia gegangen waren und es dem Heiligen Geist verboten war, das Wort in Asien zu predigen,
Nachdem sie nach Mysia gekommen waren, versuchten sie, in Bithynia zu gehen. Doch der Geist litt ihnen nicht.
Und sie kamen bei Mysia vorbei nach Troas herunter.
Und Paul sah es in der Nacht. Ein Mann aus Mazedonien stand da und betete ihn und sprach: Kommt herauf zu Mazedonien und hilft uns.
Und nachdem er die Vision gesehen hatte, bemühten wir uns sofort darum, nach Mazedonien zu gehen. Wir trafen uns sicher, dass der Fürst uns aufgerufen hatte, ihnen das Evangelium zu predigen.
Und da wir nun von Troas fortgingen, kamen wir geradeaus nach Samothracia und am nächsten Tag nach Neapolis.
Und von dort nach Philippi, die größte Stadt dieses Teils Mazedoniens und eine Kolonie. Und wir blieben einige Tage in dieser Stadt.
Und am Sabbat gingen wir hinaus aus der Stadt am Ufer des Flusses, wo das Gebet geschehen war. Und wir saßen und redeten zu den Frauen, die sich dort aufhielten.
Und eine gewisse Frau namens Lydia, eine Verkäuferin der violetten Stadt Thyatira, die Gottes anbetete, hörte uns, und das Herz des Fürsten öffnete sich, dass sie zu den Dingen hörte, die von Paulus geredet wurden.
Und als sie und ihr Haus getauft wurden, bettelte sie uns und sagte: Wenn Ihr mein Glaube zum Fürsten beurteilt habt, kommt in mein Haus und bleibt dort. Und sie zwang uns.
Und es geschah, als wir zum Gebet gingen, dass uns eine Dame mit einem Geist der Göttlichen Weissagung begegnet, die ihren Meistern viel Gewinn brachte, indem sie ihnen sagte:
Er folgte Paulus und uns und rief: Diese Männer sind die Diener des Höchsten Gottes, der uns den Weg der Rettung zeigt.
Und das hat sie viele Tage getan. Doch Paul, erkrankt, drehte sich um und sagte zu dem Geist: Ich befehle Euch, im Namen Jesu Christi, ihr zu entfliehen. Und er kam in derselben Stunde heraus.
Und als ihre Meister erkannten, dass die Hoffnung auf ihre Gewinne nicht mehr bestand, nahmen sie Paul und Silas und brachten sie zum Markt zu den Herrschern.
Und brachte sie zu den Richtern und sprachen: Diese Männer, die Juden sind, stören unsere Stadt außerordentlich.
Und ich lehre Gebräuche, die wir als Römer weder empfangen noch beachten dürfen.
Und die Volksmenge erhob sich zusammen gegen sie. Und die Richter zerrissen ihre Kleider und befahlen, sie zu schlagen.
Und als sie viele Streifen an ihnen gelegt hatten, legten sie sie ins Gefängnis und forderten den Gefängnisrichter auf, sie zu bewahren.
Und nachdem er diese Offenbarung empfangen hatte, sperrte er sie ins innere Gefängnis und machte ihre Füße in den Stocken fest.
Und um Mitternacht beteten Paul und Silas und sangen Gott Lob. Und die Gefangenen hörten sie.
Und plötzlich gab es einen großen Erdbeben, so dass die Fundamente des Gefängnisses geschüttelt wurden. Und sofort wurden alle Türen geöffnet und alle Banden losgelassen.
Und als der Hüter des Gefängnisses aus seinem Schlaf aufwachte und sah, wie sich die Türen des Gefängnisses öffneten, rief er sein Schwert heraus und hätte sich getötet, wenn man glaubte, die Gefangenen hätten geflohen.
Doch Paul rief mit einem lauten Stimmen und sprach: Tut Euch nichts, denn wir alle sind hier.
Und er rief ein Licht und sprang hinein und kam schrecklich und fiel vor Paulus und Silas herab.
Und brachte sie heraus und sprach: Herrn, was muss ich tun, um gerettet zu werden?
Und sie sagten: Glaubt dem Fürsten Jesus Christus, und Ihr und Euer Haus werden gerettet.
Und sie sprachen zu ihm das Wort des Fürsten und zu allem, was in seinem Haus war.
Und er nahm sie zur selben Stunde der Nacht und gewaschen ihre Flecken. Und so wurde er, er und seine ganze Familie, gleich getauft.
Und als er sie in sein Haus gebracht hatte, setzte er sich vor sie und reute, und er glaubte Gott mit seinem ganzen Haus.
Und als es Tag war, sandten die Magistraten die Sargente und sagten: Lasst diese Männer gehen.
Und der Hüter des Gefängnisses sagte zu Paul: Die Richter haben Euch gesandt, auf den Weg zu gehen. Geht nun in Frieden.
Aber Paulus sagte zu ihnen: Sie haben uns unbestraft geschlagen, weil wir Römer waren, und uns ins Gefängnis geworfen. Und nun schießen sie uns heimlich hinaus? Nein, wahrlich, aber sie sollen selbst kommen und uns herausholen.
Und die Sergeanten sagten diese Worte an die Richter. Und sie fürchteten, als sie hörten, dass sie Römer waren.
Und sie kamen und bettelten sie und brachten sie hinaus. Sie wollten, dass sie hinausgehen aus der Stadt.
Und sie gingen aus dem Gefängnis und kamen in das Haus von Lydia hinein. Und als sie die Brüder gesehen hatten, trösteten sie und gingen.
Und als sie nun durch Amphipolis und Apollonia waren, kamen sie nach Salonika, wo eine Synagoge der Juden war.
Und Paul ging wie er stand zu ihnen hinein und redete drei Sabbattage mit ihnen über die Schriften.
Ich sagte, Christus müsse leiden und von den Toten wiederauferstanden werden. Und dieser Jesus, den ich Euch predige, ist Christus.
Und einige von ihnen glaubten und heirateten Paul und Silas; und von den treuen Griechen eine große Menge, und von den Obersten Frauen nur wenige.
Aber die Juden, die nicht geglaubt hatten, nahmen vorübergehend verdammte Knaben der Art mit ihnen und versammelten sich und machten die ganze Stadt in Furcht und übergriffen das Haus von Jason und versuchten, sie vor das Volk zu bringen.
Und als sie sie nicht fanden, zogen sie Jason und einige Brüder zu den Herrschern der Stadt und ritterten: Diese, die die Welt umgekehrt haben, sind auch hierher gekommen.
Und dies alles widerspricht den Dekreten von Caesar, der sagt, es gibt einen anderen König, einen Jesus.
Und als sie das hörten, beunruhigten sie das Volk und die Herrscher der Stadt.
Und als sie Jason und die anderen beschützt hatten, ließen sie gehen.
Und die Brüder schickten gleich Paul und Silas nachts nach Berea. Wer daher kam, ging in die Synagoge der Juden.
Diese waren höchstwerter als die in Thessaloniki, da sie das Wort mit aller Bereitschaft empfangen und jeden Tag die Schriften durchsuchten, ob es so war.
Darum glaubten viele von ihnen, auch honorablen Griechenfrauen und Männern, nicht wenige.
Aber als die Juden von Thessalonica wussten, dass Paul in Berea das Wort Gottes verkündet hatte, kamen sie auch her und rührten das Volk auf.
Und dann schickten die Brüder Paul sofort zur See. Silas und Timotheus blieben aber dort.
Und die, die Paulus führten, brachten ihn nach Athen. Und als sie Silas und Timotheus befahlten, mit aller Kraft zu ihm zu kommen, gingen sie fort.
Während Paulus in Athen auf sie wartete, wurde er von seinem Geist erschüttert, als er sah, wie die Stadt voll dem Götzendienst unterstellt war.
Darum strebte er sich in der Synagoge mit den Juden und den Gläubigen und am Markt täglich mit denen, die sich mit ihm trafen.
Dann trafen ihn gewisse Philosophen aus der Ekumene und der Stoicks, und einige sagten: Was soll dieser Narr sagen? Andere sagen: Er scheine ein Anführer fremder Götter zu sein, weil er ihnen Jesus und die Auferstehung predigte.
Und sie nahmen ihn und brachten ihn zu Areopagus und sagten: Könnten wir wissen, was diese neue Lehre ist, von der Ihr redet?
Denn Ihr bringt uns merkwürdige Dinge ins Ohr. Dann würden wir wissen, was diese Dinge bedeuten.
(Denn alle Athener und Fremdlinge, die dort waren, verbrachten ihre Zeit nichts anderes als zu erzählen oder etwas Neues zu hören.)
Und Paul stand mitten auf dem Hügel von Mars und sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe, Ihr seid in allem zu übertreubig.
Als ich vorbeiging und Eure Hingabe sah, fand ich einen Altar mit dieser Aufschrift für den Unbekannten Gott. Den Ihr also unwissend betet, den ich Euch verkündee.
Gott, der die Welt und alles in ihr hergerichtet hat, da er Fürst des Himmels und der Erde ist, wohnt nicht in von Händen gefertigten Tempeln.
Und man wird nicht mit den Händen des Menschen anbeten, als ob er etwas brauchte, denn er schenkt alles Leben und Luft und alles.
Und er hat aus einem Blut alle Völker erschaffen, die auf allen Seiten der Erde wohnen sollen. Und er hat die vorübergehenden Zeiten und ihre Grenzen bestimmt.
So sollen sie den Fürsten suchen, damit sie sich nach ihm bewegen und ihn finden, obwohl er nicht weit von jedem von uns entfernt ist.
Denn in ihm leben wir, bewegen uns und besitzen unser Wesen; wie auch einige aus Euren eigenen Dichtern sagten: Wir sind auch seine Nachkommen.
Da wir also die Nachkommen Gottes sind, sollten wir nicht daran denken, dass der Haupt Gottes wie Gold, Silber oder Stein ist, gegraben von Kunst und menschlichem Gerät.
Und der Zeit dieser Unwissenheit hat Gott gewöhnt. Doch nun befiehlt er überall den Menschen, sich zu bereuen.
Denn er hat einen Tag gesetzt, an dem er die Welt in Rechtschaffenheit beurteilen wird, von demjenigen, den er beordnet hat. Und er hat allen Menschen Zuversicht gegeben, dass er ihn von den Toten auferweckt.
Und als sie von der Auferstehung der Toten hörten, spotteten einige. Und andere sagten: Wir werden Euch von dieser Angelegenheit wiederholen.
Also verließ Paul sich von ihnen.
Aber einige Männer klagte zu ihm und glaubten ihm. Unter ihnen war Dionysius der Areopagite und eine Frau namens Damaris und andere mit ihnen.
Nach diesen Dingen ging Paulus von Athen nach Korinth.
Und fand einen Juden namens Aquila, in Pontus geboren, der vor kurzem aus Italien kam, mit seiner Frau Priscilla (weil Claudius alle Juden befohlen hatte, nach Rom zu ziehen). Und kam zu ihnen.
Und weil er aus demselben Handwerk stammte, blieb er bei ihnen und machte; denn durch ihre Besetzung waren sie Zeltbauer.
Und er redete in der Synagoge jeden Sabbat und überzeugte die Juden und die Griechen.
Und als Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, wurde Paulus in den Geist gedrückt und den Juden bezeugt, dass Jesus Christus war.
Und als sie sich widersetzten und blasphemten, zerschüttelte er seine Kleidung und sagte zu ihnen: Euer Blut sei auf Euren eigenen Köpfen. Ich bin rein; von nun an werde ich zu den Heiden gehen.
Und er ging von dort fort und kam in das Haus eines bestimmten Mannes, namens Justus, ein Gottgottes, dessen Haus der Synagoge beitrat.
Und Crispus, der Obere der Synagoge, glaubte dem Fürsten und seinem ganzen Haus. Und viele der Korinther, die ihn hörten, glaubten und wurden getauft.
Und der Herr sprach zu Paulus in der Nacht durch eine Vision: Habt keine Angst, sondern redet und hältt nicht den Frieden.
Denn ich bin mit Euch und niemand wird sich an Euch stellen, um Euch zu schaden. Ich habe in dieser Stadt viel Volk.
Und er blieb ein Jahr und sechs Monate dort und lehrte unter ihnen das Wort Gottes.
Und als Gallio der Vizekönig von Achaia war, machten die Juden mit einem Bündnis gegen Paulus Aufstand und brachten ihn zum Gerichtssitz.
Er sagt: Dieser Kerl vermag, die Menschen zu überzeugen, Gott zu verehren, was gegen das Gesetz steht.
Und als Paulus nun seinen Mund öffnen wollte, sprach Gallio zu den Juden: Wenn es um Unrecht oder abscheuliche Grausamkeiten ginge, o Ihr Juden, wäre es wohl sinnvoll, dass ich mich mit Euch befassen sollte.
Doch wenn es um Worte und Namen und Euer Gesetz geht, schaut es Euch an; ich werde in solchen Angelegenheiten kein Richter sein.
Und er zog sie vom Gerichtssitz.
Dann nahmen alle Griechen Sosthenes, den Obersten der Synagoge, und schlagen ihn vor dem Gerichtssaal. Und Gallio kümmerte sich um nichts von allem.
Und Paul blieb dort eine lange Zeit. Dann verließ er sich von den Brüdern und segelte von dort nach Syrien mit Priscilla undAquila. Er hatte seinen Kopf in Cenchrea getrübt, denn er hatte einen Schwur.
Und er kam nach Ephesus und verließ sie dort. Doch er selbst ging in die Synagoge und redete mit den Juden.
Als sie von ihm verlangten, länger bei ihnen zu bleiben, willigte er nicht ab.
Und er verabschiedete sich von ihnen und sprach: Dieses Fest, das zu Jerusalem gekommen war, müsse ich auf jeden Fall feiern. Ich werde Euch zurückkehren, wenn es Gott will. Und er zog von Ephesus ab.
Und als er in Caesarea gelandet und aufstieg und der Kirche grüßte, ging er hinunter nach Antioch.
Und nachdem er dort einige Zeit verbracht hatte, ging er fort und ging in Ordnung über das ganze Land Galatia und Phrygia und stärkte alle Jünger.
Und zu Ephesus kam ein Jude namens Apollos, geboren in Alexandrien, ein elokanter Mann und mächtiger in den Schriften.
Dieser Mann wurde auf dem Weg des Fürsten unterrichtet, und er war sehr temperamentvoll, redete und lehrte fleißig die Dinge des Fürsten, nur die Taufe Johannes gewusst.
Und er begann in der Synagoge zu sprechen. Als Aquila und Priscilla ihn gehört hatten, nahmen sie ihn zu ihnen und erklärten ihm den Weg Gottes vollkommener.
Und als er bereit war, nach Achaia zu gelangen, schrieben die Brüder an die Jünger, ihn zu empfangen. Und als er gekommen war, half er ihnen, die durch die Gnade geglaubt hatten.
Denn er überzeugte die Juden gewaltig, und das in der Öffentlichkeit, indem er durch die Schriften zeigte, dass Jesus Christus war.
Und es geschah, als Apollos in Korinth war, kam Paulus nach Ephesus durch die oberen Küsten und fand einige Jünger.
Er sprach zu ihnen: Habt Ihr den Heiligen Geist empfangen, seit Ihr geglaubt habt? Und sie sagten zu ihm: Wir haben nicht viel gehört, ob es einen Heiligen Geist gibt.
Und er sprach zu ihnen: Zu was seid Ihr also getauft? Und sie sagten: Zu Johannes Taufe.
Dann sagte Paulus: Johannes hat mit der Taufe der Buße gewiss getauft, indem er dem Volk sagte, sie sollten an ihn glauben, der nach ihm kommen soll, also an Christus Jesus.
Als sie dies hörten, wurden sie im Namen des Fürsten Jesus getauft.
Und als Paulus seine Hände auf sie gelegt hatte, kam der Heilige Geist auf sie. Und sie redeten mit ihren Zungen und prophezeiten.
Und all die Männer waren etwa zwölf.
Und er ging in die Synagoge und redete drei Monate lang tapfer über das Gebiet des Königreichs Gottes, indem er seine Meinungen äußerte und sie überzeugte.
Und als die Taucher hart geworden waren und nicht geglaubt hatten, sondern vor der Menge böse geredet hatten, ging er von ihnen und trennte die Jünger, die täglich in der Schule eines Tyrannus streiten.
Und dies dauerte zwei Jahre, bis alle, die in Asien lebten, das Wort des Fürsten Jesus hörten, Juden und Griechen gleichermaßen.
Und Gott erschuf durch Paul besondere Wunder.
So wurden aus seinem Körper die kranken Handtücher oder Bürsten zu ihnen gebracht, und die Krankheiten verschwanden, und die bösen Geister verschwanden.
Dann griffen einige der Vagabonden Juden, die Exorzien waren, an sie heran, die böse Geister hatten, und riefen ihnen den Namen des HERRN Jesus an, und sagten: Wir schwören Euch an Jesus, den Paulus predigt.
Und es gab sieben Söhne eines Sceva, ein Jude, und Oberhaupt der Priester, der es getan hatte.
Und der böse Geist antwortete und sprach: Jesus weiß ich, und Paul weiß ich. Aber wer seid Ihr?
Und der Mann, in dem der böse Geist auf sie sprungte und sie überholte und gegen sie herrschte, so dass sie nackt und verletzt aus diesem Haus flüchteten.
Und all die Juden und Griechen, die auch in Ephesus wohnten, erkannten dies. Und die Furcht fiel auf sie alle, und der Name des Fürsten Jesus wurde vergrößert.
Und viele, die geglaubt hatten, kamen und begaben sich und zeigten ihre Taten.
Und viele von ihnen, die merkwürdige Künste angewandt hatten, brachten ihre Bücher zusammen und verbrannten sie vor allen Menschen. Und sie zählten ihren Preis und fanden sie zu fünfzigtausend Silberstücken.
So mächtig wuchs das Wort Gottes und gewann.
Nach dem Ende dieser Dinge beabsichtigte Paulus im Geiste, nach Mazedonien und Achaia zu Jerusalem zu gehen. Er sagte: Nachdem ich dort gewesen bin, muss ich auch Rom besuchen.
Und er sandte zwei von ihnen nach Mazedonien, die ihm dienend waren, nach Timotheus und nach Erastus. Doch er blieb eine Zeit lang in Asien.
Und daselbst gab es keinen geringfügigen Aufruhr um diesen Weg.
Denn ein gewisser Mann namens Demetrius, ein Silberschmied, der Silberschlösser für Diana machte, brachte den Handwerkern keinen geringen Gewinn.
Und er rief sie zusammen mit den Arbeitern derselben Berufung und sprach: Ihr wisst, dass wir mit diesem Handwerk unser Reichtum haben.
Und darüber hinaus seht Ihr und höret, nicht allein in Ephesus, sondern fast überall in Asien hat dieser Paulus viele Leute davon überzeugt und verweigert, indem er sagte, sie seien keine Götter, die mit Händen gemacht wurden.
Damit nicht nur dieses Handwerk in Gefahr geraten wird, sondern auch der Tempel der Großen Göttin Diana verachtet und ihre Herrlichkeit zerstört wird, die ganz Asien und die ganze Welt anbetet.
Und als sie diese Worte hörten, waren sie voll Zorn und ritterten: Groß ist Diana von Ephesien!
Und die ganze Stadt war voller Verwirrung. Und nachdem sie Gaius und Aristarchus, Männer aus Mazedonien, Pauls Gefährten auf der Reise, gefangen hatten, strömten sie einstimmig ins Theater.
Und wenn Paulus zu den Leuten gekommen wäre, so litten seine Jünger ihm nicht.
Und einige der Obersten von Asien, die ihm als Freunde dienten, sandten ihn an, um ihn zu bitten, nicht selbst ins Theater einzutauchen.
So riefen einige ein und andere. Denn die Gemeinde war verwirrt. Und die meisten wussten nicht, warum sie zusammengekommen waren.
Und sie zogen Alexander aus der Menge heraus, und die Juden brachten ihn voran. Und Alexander beschrieb mit der Hand und hätte sein Recht vor das Volk erheben wollen.
Aber als sie wussten, dass er Jude war, rief alle mit einem Stimmenruf über zwei Stunden hinaus: Groß ist Diana von Ephesianen!
Und als der Stadtmeister das Volk beruhigt hatte, sagte er: Ihr Männer von Ephesus, wer ist da, der nicht weiß, dass die Stadt von Ephesianen eine Verehrte der großen Göttin Diana und des Bildes ist, das vom Jupiter herabgefallen ist?
Da dies also nicht widersprüchlich ist, solltet Ihr nun ruhig sein und nichts Vorsätzliches tun.
Denn Ihr habt diese Männer hergebracht, die weder Kirchen Räuber noch Blasphemer eurer Göttin sind.
Wenn also Demetrius und die Handwerker, die mit ihm sind, einen Streit mit einem anderen haben, so ist das Gesetz offen und es gibt Abgeordnete. Lasst sie sich gegenseitig streiten.
Doch wenn Ihr etwas über andere Dinge erkundigt seid, entscheidet eine gesetzliche Versammlung.
Denn wir stehen in Gefahr, durch den Lärm dieser Tage in Frage zu treten. Es gibt keinen Grund, warum wir uns über diesen Schrecken Gedanken machen können.
Und als er dies geredet hatte, entließ er die Gemeinde.
Und als der Lärm endete, rief Paulus die Jünger zu ihm, empfing sie und ging hinauf nach Mazedonien.
Und als er über diese Teile hinwegging und ihnen viel Ermahnung gab, kam er nach Griechenland.
Und er blieb dort drei Monate. Und als die Juden auf ihn warteten, als er in Syrien gefährden sollte, wollte er nach Mazedonien zurückkehren.
Und dort begleitete er ihn nach Asien: Sopater von Berea; Aristarchus und Secundus von Thessalonikern; Gaius von Derbe und Timotheus; und Tychicus und Trophimus von Asien.
Diese waren früher für uns in Troas stationiert.
Und nach den Tagen des ungesäuerten Brotes fuhren wir fort von Philippi und kamen zu ihnen nach Troas in fünf Tagen. Dort blieben wir sieben Tage.
Und am ersten Tag der Woche, als die Jünger zusammen kamen, um Brot zu zerbrechen, predigte Paulus ihnen, bereit zu gehen, morgens. Und er hielt seine Rede bis Mitternacht fort.
Und in der oberen Kammer, wo sie versammelt wurden, gab es viele Lichter.
Und in einem Fenster saß ein junger Mann namens Eutychus. Er fiel in einen tiefen Schlaf. Und während Paulus lange predigte, fiel er in den Schlaf. Und er fiel aus dem dritten Hochturm herunter und wurde zu Toten erhoben.
Und Paul ging hinab und fiel auf ihn und empfing ihn und sprach zu ihm: Fürchtet Euch nicht, denn sein Leben ist in ihm.
Und als er wieder aufstieg und das Brot zerbrochen und gegessen und lange redete, bis zum Tagesaufbruch, ging er fort.
Und sie brachten den jungen Mann ins Leben und waren nicht ein wenig tröstet.
Und wir gingen vor hinauf und segelten nach Assos, um dort Paul zu nehmen. Denn so entschloss er sich zu gehen.
Und als er uns in Assos traf, brachten wir ihn hinein und kamen zu Mitylene.
Und wir fuhren von dort her und kamen am nächsten Tag gegen Chios; und am nächsten Tag kamen wir zu Samos und blieben in Trogyllium; und am nächsten Tag kamen wir zu Miletus.
Denn Paul hatte sich entschlossen, nach Ephesus zu reisen, weil er nicht in Asien bleiben wollte. Er wollte, wenn es ihm möglich wäre, am Tag des Pfingstentages in Jerusalem sein.
Und von Miletus sandte er nach Ephesus und rief die Ältesten der Kirche an.
Und als sie zu ihm kamen, sagte er zu ihnen: Ihr wisst, seit dem ersten Tag, an dem ich nach Asien kam, wie ich in allen Jahreszeiten mit Euch gewesen bin.
Ich dient dem HERRN mit aller Demut und mit vielen Tränen und Versuchungen, die mir von den wartenden Juden fielen.
Und wie ich nichts zurückgehalten habe, was Euch wohltuendes war, sondern Euch offenbart und Euch heimlich und von Haus zu Haus lehrte,
Ich bezeuge sowohl den Juden als auch den Griechen die Buße gegenüber Gott und den Glauben zu unserem Fürsten Jesus Christus.
Und nun seht ich, wie ich in der Seele nach Jerusalem gebunden bin, ohne zu wissen, was mich dort treffen wird.
Außer, dass der Heilige Geist in jeder Stadt Zeuge ist und sagt, dass die Bindungen und die Leiden mich beflecken.
Doch nichts davon bewegt mich. Mein Leben ist mir nicht wert, damit ich meine Lehre mit Freude fortsetzen und mit der Dienstlehre, die ich vom Fürsten Jesus empfangen habe, das Evangelium der Gnade Gottes bezeugen kann.
Und nun siehe, ich weiß, Ihr alle, unter denen ich das Königreich Gottes predigte, werdet mein Gesicht nicht mehr sehen.
Darum erwähne ich Euch heute, dass ich von dem Blut aller Menschen gereinigt bin.
Denn ich habe Euch nicht all den Rat Gottes verkünden lassen.
Seid also achtsam gegenüber Euch selbst und gegenüber der ganzen Herde, über die der Heilige Geist Euch als Überseher ernannt hat, um die Kirche Gottes zu versorgen, die er mit seinem eigenen Blut erkauft hat.
Denn ich weiß, dass nach meiner Abreise furchtbare Wolfe unter Euch kommen werden, ohne die Herde zu befreien.
Auch von Euch selbst sollen auch Menschen aufstehen und perverse Dinge sagen, um Jünger nach ihnen zu ziehen.
Also seht und denkt daran, dass ich bis zu drei Jahren jeden Tag und Nacht mit Tränen warnte.
Und nun, Brüder, erweise ich mich als Gott und dem Wort seiner Gnade, das Euch aufbauen und ein Erbe unter allen heiligen darstellt.
Ich habe kein Menschen Silber oder Gold oder Kleidung begehrt.
Yea, Ihr selbst wisst, dass diese Hände meinen Notwendigkeiten und denen dienen, die bei mir waren.
Ich habe Euch alles gezeigt, wie Ihr mit all eurer Mühe die Schwachen stützen müsst und die Worte des Fürsten Jesus noch im Gedächtnis behalten müsst. Er sagte: Es ist besser zu geben, als zu empfangen.
Und als er dies geredet hatte, kniete er hinab und betete mit ihnen allen.
Und alle weinten, fielen auf Pauls Hals und küssten ihn.
Und sie trauerten vor allem vor den Worten, die er sprach, damit sie nicht mehr sein Angesicht sahen. Und sie begleiteten ihn auf das Schiff.
Und es geschah, als wir uns von ihnen entnommen und gestartet hatten, kamen wir mit einem geraden Weg nach Coos und am nächsten Tag nach Rhodos und von dort nach Patara.
Und da wir ein Schiff gefunden hatten, das nach Phenicia fuhr, gingen wir hinauf und fuhren fort.
Und nun, als wir Zypern entdeckt hatten, ließen wir ihn auf der linken Seite und segelten nach Syrien und landeten in Tyrus, wo das Schiff ihre Last entfalten sollte.
Und da wir Jünger fanden, blieben wir sieben Tage dort. Sie sagten Paulus durch den Geist, er soll nicht nach Jerusalem hinaufgehen.
Und als wir diese Tage vollendet hatten, gingen wir fort und machten uns auf den Weg. Und sie brachten uns alle auf den Weg, mit Weibern und Kindern, bis wir aus der Stadt hinausgingen. Und wir knieten auf die Küste und beteten.
Und als wir einander verlassen hatten, nahmen wir ein Schiff und kehrteten wieder heim.
Und als wir aus Tyrus fortgefahren waren, kamen wir nach Ptolemais und grüßten die Brüder und wohnten eines Tages bei ihnen.
Und am nächsten Tag gingen wir, die aus Pauls Kompanie waren, fort und kamen nach Caesarea. Und wir gingen in das Haus des Evangelisten Philippus ein, der einer der sieben war, und wohnten bei ihm.
Und jener Mann hatte vier Töchter, Jungfer, die wahrhaftig Prophezeißen.
Und während wir dort viele Tage verblieben, kam ein Prophet aus Judaea herab, genannt Agabus.
Und als er zu uns kam, nahm er Pauls Gürtel und band seine eigenen Hände und Füße und sprach: So spricht der heilige Geist: So werden die Juden in Jerusalem den Mann binden, der dieses Gürtel besitzt, und ihn in die Hände der Heiden überführen.
Und als wir dies hörten, baten wir ihn, nicht nach Jerusalem zu gehen, wir und sie aus dem Ort.
Dann antwortete Paulus: Was bedeutet es, dass Ihr weint und mein Herz zerstöre? Denn ich bin bereit, nicht nur zu binden, sondern auch zu Jerusalem zu sterben, um den Namen des Fürsten Jesus zu ehren.
Und als er nicht überzeugt wurde, hörten wir auf und sagten: Der Wille des Fürsten wird getan.
Und nach diesen Tagen nahmen wir unsere Wagen und gingen nach Jerusalem.
Und einige von den Jüngern von Caesarea gingen mit uns und brachten einen Mnason von Zypern mit sich, einen alten Jünger, mit dem wir uns niederlassen sollten.
Und als wir nach Jerusalem kamen, empfangen uns die Brüder mit Freuden.
Und am darauffolgenden Tag kam Paulus mit uns nach Jakob; und alle Ältesten waren da.
Und als er sie grüßte, verkündete er ganz besonders, was Gott in seinen Diensten unter den Heiden geschaffen hatte.
Und als sie es hörten, glorifiierten sie den Fürsten und sagten zu ihm: Ihr seht, mein Bruder, wie viele Tausende von Juden da sind, die glauben. Und sie sind alle eifersüchtig für das Gesetz.
Und sie wissen von Euch, dass Ihr allen Juden unter den Heiden lehrt, Moses zu verlassen, indem Ihr sagt, sie sollten ihre Kinder nicht beschneiden und nicht nach den Sitten wandeln.
Was ist denn? Die Volksmenge muss zusammenkommen, denn sie werden hören, dass Ihr gekommen seid.
Also tut, wie wir Euch sagen: Wir haben vier Männer, die sich an sie schwören.
Nimmt sie und reinigt Euch mit ihnen, und nehmt Befehl, damit sie ihren Kopf beschneiden können. Und so wird jeder wissen, dass das, was sie von Euch erfahren haben, nichts ist, sondern dass Ihr auch rechtschaffen wandelt und das Gesetz befolgt.
Was die Gänzischen betrifft, die glauben, so haben wir geschrieben und beschlossen, dass sie nichts so befolgen, außer, dass sie sich von Götzen angebotenen Dingen fernhalten und vom Blut, von Verängstigten und von Ehebruch.
Dann nahm Paulus die Männer und machte sich am nächsten Tag mit ihnen reinigend in den Tempel hinein, um zu zeigen, dass die Tage der Reinigung vollendet waren, bis ein Opfer für jeden von ihnen geboten wurde.
Und als die sieben Tage fast verstrichen waren, sahen die Juden aus Asien ihn im Tempel und rief alles Volk auf und legten sich an ihn.
"Menschen von Israel, bittet um Hilfe: Dies ist der Mann, der überall alle Menschen gegen das Volk und das Gesetz und diesen Ort lehrt und weiter Griechen in den Tempel brachte und diesen heiligen Ort verschmutzt hat."
(Denn sie hatten zuvor mit ihm in der Stadt Trophimus gesehen, einen Ephäsischen, den sie vermuteten, Paulus hätte in den Tempel gebracht.)
Und die ganze Stadt wurde bewegt, und das Volk lief zusammen. Und sie nahmen Paulus und zogen ihn aus dem Tempel heraus. Und sofort wurden die Türen geschlossen.
Und als sie sich darauf begabten, ihn zu töten, kam es dem Obersten der Bande zu, dass ganz Jerusalem in Furcht war.
Und sie nahmen sofort Soldaten und Obersten und liefen zu ihnen hinab. Und als sie den Obersten und die Soldaten sahen, verließen sie den Zorn von Paul.
Dann kam der Hohe Kapitän her und nahm ihn und befahl, ihn mit zwei Ketten zu binden. Und er fragte, wer er sei und was er getan hätte.
Und einige unter der Menge rief ein und ein anderes Wort. Und da er das Unruhm nicht sicher wußte, befahl er ihm, er soll ins Schloss gebracht werden.
Und als er auf die Treppe kam, wurde er wegen der Gewalt des Volkes von den Soldaten angezogen.
Denn die Menge des Volkes folgte ihr und rief: Verschwindet von ihm!
Und da Paulus ins Schloss geführt werden sollte, fragte er den Hauptkapitän: Möge ich mit Euch sprechen? Wer fragte: Könnt Ihr griechisch sprechen?
Seid Ihr nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen einen Lärm machte und viertausend Mörder in die Wüste führte?
Aber Paulus sagte: Ich bin ein Jude aus Tarsus, einer Stadt in Cilicia, ein Bürger einer unbedeutenden Stadt. Und ich flehe Euch an, bittet mich, mit dem Volk zu sprechen.
Und als er ihm die Berechtigung gegeben hatte, stand Paulus auf den Treppen und zeigte dem Volk die Hand. Und als es zu einem großen Schweigen kam, sprach er zu ihnen in der Hebräischen Sprache und sprach:
Männer, Brüder und Väter, höret meine Verteidigung, die ich Euch eröffne.
Und als sie hörten, dass er ihnen in der Hebräischen Sprache redete, hielten sie immer mehr still. Und er sprach:
Ich bin wahrlich ein Jude, geboren in Tarsus, einer Stadt in Cilicia, doch in dieser Stadt am Fuße von Gamaliel aufgezogen und gelehrt nach der vollkommenen Art des Gesetzes der Väter und war eifersüchtig gegenüber Gott, wie Ihr alle heute seid.
Und so verfolgte ich bis zum Tod, bindete und in Gefängnisse brachte, Männer und Frauen.
Wie auch der Hohe Priester mir und allen Ältesten zugesagt hat. Von ihnen habe ich auch Briefe an die Brüder empfangen und nach Damaskus gefahren, um jene zu Jerusalem zu bringen, die dort gefesselt waren, um zu bestrafen.
Und es geschah, als ich auf meiner Reise war und um Mitternacht zu Damaskus kam, erstrahlte plötzlich aus dem Himmel ein großes Licht um mich herum.
Und ich fiel auf den Boden und hörte eine Stimme, die mich sprach: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich?
Und ich antwortete: Wer seid Ihr, Herr? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den Ihr verfolgt habt.
Und die, die bei mir waren, sahen das Licht und fürchteten sich, aber sie hörten nicht die Stimme dessen, der zu mir redete.
Und ich sprach: Was soll ich tun, Herr? Und der Herr sprach zu mir: Steht auf und geht nach Damaskus. Dort werdet Ihr alles erfahren, was Euch zu tun bestimmt ist.
Und als ich nicht auf die Herrlichkeit dieses Lichts blickte, als ich von denen geführt wurde, die mit mir waren, kam ich nach Damaskus.
Und ein Ananias, ein gläubiger Mann nach dem Gesetz, der einen guten Bericht über alle Juden hielt, die dort wohnten.
Er kam zu mir, stand und sagte zu mir: Bruder Saul, erhaltet Eure Sicht. Und in jener Stunde sah ich ihn an.
Und er sagte: Der Gott unserer Väter hat Euch erwählt, damit Ihr seinen Willen erfährt und den gerechten Seinen seht und die Stimme seines Mundes höret.
Denn Ihr werdet allen Menschen sein Zeugnis sein, was Ihr gesehen und gehört habt.
Und nun, warum seid Ihr hier? Steht auf und werdet geheiligt. Und vergibt Eure Sünden, indem Ihr den Namen des Fürsten fordert.
Und es geschah, als ich wieder nach Jerusalem kam, als ich im Tempel betete, war ich in Trance.
Und ich sah ihn sagen zu mir: Steigt fort und holt Euch schnell aus Jerusalem. Denn sie werden Euer Zeugnis nicht über mich empfangen.
Und ich sagte: Herr, sie wissen, dass ich in jeder Synagoge jene verhaftet und geschlagen habe, die an Euch glaubten.
Und als das Blut des Euren Märtyrers Stephen geschüttelt wurde, stand ich auch bei ihm und willigte seinem Tod zu und bewahrte das Kleid jener, die ihn erschlagen hatten.
Und er sprach zu mir: Geht, ich werde Euch von hier her zu den Heiden schicken.
Und sie ließen ihm dieses Wort hören, und dann erhoben sie ihre Stimmen und sagten: Verschwindet von diesem Kerl auf Erden! Denn es ist ungerecht, dass er lebt.
Und als sie schrieen und ihre Kleider abgeworfen und Staub in die Luft geworfen hatten,
Der Hauptkapitän befahl, ihn ins Schloss zu bringen, und befahl, ihn zu untersuchen und zu bestrafen, damit er wußte, warum sie so gegen ihn gerufen haben.
Und als sie ihn mit Stocken verbanden, sagte Paul zu dem Herzog, der da stand: Ist es recht, einen unverurteilten Romanen zu bedrohen?
Und als der Hauptmann das hörte, ging er hin und sagte zu dem Oberstenkapitän: Seid achtsam, was Ihr tut. Denn dieser Mann ist ein Roman.
Dann kam der Hohe Kapitän und sagte zu ihm: Sagt mir, seid Ihr ein Roman? Er sagte: Ja.
Und der Hauptkapitän antwortete: Mit einer großen Summe erlangte ich diese Freiheit. Und Paul sprach: Aber ich wurde frei geboren.
Und sie verließen ihn sofort, der ihn untersuchen sollte. Und der Oberste Kapitän hatte auch Angst, da er gewusst hatte, dass er ein Roman war, und weil er ihn gebunden hatte.
Und weil er das Gewiss wissen würde, warum er von den Juden beschuldigt wurde, entließ er ihn morgen von seinen Banden und befahl den Hohenpriestern und ihrem ganzen Rat, sich zu zeigen. Und er brachte Paul herab und stellte ihn vor sie.
Und Paul, der den Rat ernsthaft beobachtete, sagte: "Menschen und Brüder, ich habe bis heute in aller guten Gewissen vor Gott gelebt."
Und der Hohepriester Ananias befahl denen, die bei ihm saßen, ihn an den Mund zu schlagen.
Und Paul sprach zu ihm: Gott wird dich treffen, weiße Mauer. Denn Ihr seid hier, um mich nach dem Gesetz zu richten, und gebt mir, gegen das Gesetz zu schlagen?
Und die, die da waren, sagten: Ihr seid der Hohe Priester Gottes?
Dann sagte Paul: Ich wußte nicht, Brüder, dass er der Hohepriester war. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt nicht von dem Herrscher Eures Volkes Übel reden.
Doch als Paulus erkannte, dass ein Teil Sadduken und der andere Pharisäer waren, rief er in der Kammer: Mensch und Bruder, ich bin ein Pharisäer, der Sohn eines Pharisäers. Von der Hoffnung und der Auferstehung der Toten wird ich in Frage gestellt.
Und als er das sagte, entstand eine Differenz zwischen Pharisäern und Sadduken. Und die Volksmenge wurde geteilt.
Denn die Sadduken sagen, es gibt keine Auferstehung, weder Engel noch Geist. Aber die Pharisäer bekennen beides.
Und da rief ein großes Geschrei. Und die Schriftgelehrten, die von Pharisäern gehörten, erhoben sich und streben, und sagten: Wir finden nichts Böses in diesem Mann. Aber wenn ein Geist oder ein Engel zu ihm geredet hat, so kämpft wir nicht gegen Gott.
Und als eine große Widersprüche aufwuchs, befahl der Hauptkapitän, Paul nicht in Stücke zu ziehen, und befahl den Soldaten, herabzusteigen und ihn mit Gewalt von ihnen zu nehmen und in das Schloss zu bringen.
Und die Nacht nach dem Fürsten stand er bei ihm und sprach: Habt Freude, Paul. Denn wie Ihr von mir in Jerusalem Zeugnis gabt, so sollt Ihr auch in Rom Zeugnis machen.
Und es war Tag. Einige Juden banden sich zusammen und schlossen sich einem Fluch an, indem sie sagten, sie würden weder essen noch trinken, bis sie Paul getötet hatten.
Und es waren mehr als vierzig, die diese Verschwörung anführten.
Und sie kamen zu den Hohenpriestern und Ältesten und sagten: Wir haben uns einem großen Fluch unterzogen, bis wir Paul töten, werden wir nichts essen.
Und nun sagt nun dem Obersten-Kapitän mit dem Rat, dass er ihn morgen zu Euch bringt, als ob Ihr etwas vollkommeneres über ihn erkundigen wollt. Und wir, oder wenn er sich nähert, sind bereit, ihn zu töten.
Und als Pauls Schwesters Sohn hörte, dass sie auf ihn warten, ging er in das Schloss und erzählte es Paul.
Und Paulus rief einen der Obersten zu ihm und sprach: Bringt diesen jungen Mann zum Obersten, denn er hat ihm etwas zu sagen.
Und er nahm ihn und brachte ihn zum Obersten und sprach: Paul der Gefangene hat mich zu ihm gerufen und mich gebetet, diesen jungen Mann zu Euch zu bringen, der etwas mit Euch zu sagen hat.
Und der Hohe Kapitän nahm ihn an die Hand und ging in Privatsamkeit von ihm ab und fragte ihn: Was sollt Ihr mir sagen?
Und er sagte: Die Juden haben sich übereigt, Euch zu begrüssen, dass Ihr Paulus morgen in den Rat bringen würdet, als ob sie ihn etwas perfekter erkundigen würden.
Doch unterlasst Euch ihnen nicht. Denn auf ihn warten mehr als vierzig Männer unter ihnen, die sich einem Eid verpflichtet haben, bis sie ihn getötet haben, weder zu essen noch zu trinken. Und nun sind sie bereit und suchen nach einer Verheißung von Euch.
Und der Hohe Kapitän ließ den jungen Mann nun gehen und befahl ihm: Sagt niemandem, dass Ihr mir dies offenbart habt.
Und er rief ihm zwei Posaunen an und sprach zu ihm: Bereitet zweihundert Soldaten vor, nach Caesarea zu gehen, und siebzig Reiter und zweihundert Speerträger, um die dritte Stunde der Nacht.
Und gebt ihnen Tiere, damit sie Paul aufrichten und ihn zu Felix, dem Gouverneur, in Sicherheit bringen können.
Und er schrieb einen Brief wie folgt:
Claudius Lysias sendet dem hervorragendsten Gouverneur Felix seinen Gruß.
Dieser Mann wurde von den Juden genommen und hätte von ihnen getötet werden sollen. Dann kam ich mit einer Armee und rettete ihn, da ich gewusst hatte, er sei ein Roman.
Und wenn ich hätte gewusst, warum sie ihn beschuldigt haben, so habe ich ihn in ihren Rat gebracht.
Ich sah ihn als beschuldigt, ihre Gesetze zu hinterfragen, aber ihm sei nichts zu verwerfen, was dem Tode oder den Knacken wert wäre.
Und als mir erzählt wurde, dass die Juden auf den Mann warten, sandte ich ihn direkt zu Euch und gab seinen Angeklagten Befehl, vor Euch zu sagen, was sie gegen ihn hatten.
Dann nahmen die Soldaten Paul, wie ihnen geboten wurde, und brachten ihn nachts nach Antipatris.
Morgen ließen sie die Reiter mit ihm gehen und kehrte in das Schloss zurück.
Und als sie nach Caesarea kamen und dem Gouverneur die Briefe überreichten, stellte sie ihm auch Paulus vor.
Und als der Gouverneur den Brief gelesen hatte, fragte er sich, in welcher Provinz er lebte. Und als er erkannte, dass er aus Cilicia stammte,
Ich werde Euch hören, sagte er, wenn auch Eure Beklagten kommen. Und er befahl, ihn in Herodes Gerichtssaal zu halten.
Und nach fünf Tagen kam Ananias, der Hohe Priester, mit den Älteren herab und mit einem bestimmten Redner namens Tertullus, der den Gouverneur gegen Paul informierte.
Und als er aufgerufen wurde, begann Tertullus, ihn zu beschuldigen und zu sagen: Weil wir von Euch große Stille genießen und sehr edle Taten dieser Nation durch Eure Providenz vollzogen werden,
Wir akzeptieren ihn immer, und überall, hochherziger Felix, mit aller Dankbarkeit.
Und obwohl ich Euch nicht allzu mühsam mache, bitte ich Euch, würdet Ihr uns von Eurer Barmherzigkeit ein paar Worte hören.
Denn wir haben diesen Mann gefunden, der bösewichtig ist und unter allen Juden in der ganzen Welt Verbrecher ist und ein Führer der Sekte der Nazaräner ist.
Und er ist auch gekommen, den Tempel zu verleumden. Wir haben ihn genommen und hätten ihn gemäß unserem Gesetz gerichtet.
Aber der Hohe Kapitän Lysias kam zu uns und nahm ihn mit großer Gewalt aus unseren Händen.
Er befiehlt seinen Klägern, Euch zu besuchen. Ihr müsst herausfinden, wem Euer Wissen über all diese Dinge reicht, von denen wir ihn beschuldigen.
Und die Juden stimmten auch zu, indem sie sagten, dies sei das.
Und Paul, nachdem der Gouverneur ihm gehorcht hatte, zu sprechen, antwortete ihm mit Freuden: Weil ich weiß, dass Ihr seit vielen Jahren ein Richter für diese Nation seid, antworte ich Euch mit Freuden.
Denn damit Ihr versteht, dass es nur zwölf Tage her ist, seit ich nach Jerusalem gestiegen bin, um dort anzubeten.
Und sie fanden mich weder im Tempel, noch mit jemandem zu streiten, noch in den Synagogen, noch in der Stadt, noch auf dem Weg zum Volk.
Und sie können auch nicht beweisen, was sie mich jetzt beschuldigen.
Aber dies bekenne ich Euch: Nach dem Weg, den sie Ketzerei nennen, verehre ich den Gott meiner Väter und glaube an alles, was im Gesetz und in den Propheten geschrieben ist.
Und ihre Hoffnung gegenüber Gott, die auch sie selbst erlauben, dass die Toten auferstehen, sowohl die gerechten als auch die ungerechten.
Und hierdurch übe ich mich selbst, mein Gewissen gegenüber Gott und den Menschen stets unbefleckt zu halten.
Nach vielen Jahren kam ich her, um meiner Nation Götter und Opfer zu bringen.
Und einige Juden aus Asien fanden mich im Tempel gereinigt, weder mit der Menge noch mit dem Lärm.
Wer hätte hier vor Euch sein sollen und sich gegen mich stellen sollen.
Oder lassen sie doch hier noch einmal sagen, wenn sie irgendeine böse Tache in mir gefunden haben, während ich vor dem Rat stand.
Außer, dass ich unter ihnen nur mit dieser einzigen Stimme schrie: Bei der Auferstehung der Toten werde ich heute von Euch in Frage gestellt.
Und als Felix dies hörte, hatte er mehr über diesen Weg gewiss. Er verzögerte es und sprach: Wenn Lysias, der Hauptkapitän, herabkommt, werde ich Euch alles über Eure Angelegenheit wissen.
Und er befahl einem Jahrhunderter Paul zu halten und ihm Freiheit zu gewähren, und dass keiner seiner Bekannten ihm dienen sollte oder zu ihm kommen verbietet.
Und nach einigen Tagen, als Felix mit seiner Frau Drusilla kam, die ein Jude war, sandte er nach Paulus und hörte von ihm über den Glauben an Christus.
Und als er über Gerechtigkeit, Gerechtigkeit und das kommende Gericht redete, erschüttelte Felix und antwortete: Geht hinauf zu dieser Zeit. Wenn mir ein günstiges Zeitalter vorliegt, werde ich Euch rufen.
Er hoffte auch, dass ihm das Geld von Paulus gegeben hätte, um ihn zu entledigen. Darum sandte er ihm öfter nach und redete mit ihm.
Aber nach zwei Jahren kam Porcius Festus in Felixs Zimmer. Und Felix, bereit, die Juden ein Vergnügen zu zeigen, verließ Paulus.
Und Festus kam nach drei Tagen aus Caesarea nach Jerusalem, als er in die Provinz kam.
Dann informierten ihn der Hohepriester und der Hohepriester der Juden über Paulus und bettelten ihn.
Und er wollte vor ihm eine Gunst haben, dass er ihn nach Jerusalem schicken würde, damit sie ihn nicht töten konnten.
Festus aber antwortete: Paul sollte in Caesarea gehalten werden und er selbst würde bald dorthin gehen.
Also lasst sie, wer unter Euch fähig ist, mit mir herabgehen und diesen Mann beschuldigen, wenn er irgendeine Bosheit hat.
Und als er mehr als zehn Tage unter ihnen blieb, ging er hinauf nach Caesarea. Und am nächsten Tag befahl er Paul, auf dem Richterssitz zu sitzen und ihn zu bringen.
Und als er kam, stand die Juden, die Jerusalem herabgekommen waren, umher und stellten viele schwere Klagen gegen Paulus, die sie nicht beweisen konnten.
Während er für sich selbst antwortete: Nicht gegen das Gesetz der Juden, nicht gegen den Tempel, noch nicht gegen Caesar, habe ich überhaupt etwas beleidigt.
Festus aber, der bereit war, den Juden ein Vergnügen zu bereiten, antwortete Paulus und sprach: Geht Ihr nach Jerusalem und werdet dort vor mir von diesen Dingen verurteilt werden?
Dann sagte Paul: Ich stehe am Richtersitz Caesars, wo ich gerichtet werden soll. Ich habe den Juden nichts Böses getan, wie Ihr seid gewiss.
Wenn ich ein Verstoßender bin oder etwas begangen habe, das zum Tode gebührt, verweigere ich mich, nicht zu sterben. Doch wenn ich nichts davon habe, von dem diese mich beschuldigen, so darf mich niemand ihnen überbringen. Ich appelliere an Caesar.
Und Festus, nachdem er sich mit dem Rat befaßt hatte, antwortete: Habt Ihr Caesar angerufen? Caesar sollt Ihr gehen.
Und nach einigen Tagen kamen König Agrippa und Bernice nach Caesarea, um Festus zu grüßen.
Und nachdem sie dort viele Tage gewesen waren, verkündete Festus dem König Pauls Sache und sprach: Es gibt einen gewissen Mann, der von Felix gefangen gelassen wurde.
Als ich in Jerusalem war, informierten mich die Hohenpriester und die Ältesten der Juden über ihn, weil sie ein Urteil gegen ihn verlangen wollten.
Ich antwortete ihm: Es ist nicht die Art der Römer, jemanden zum Tode zu bringen, ehe der Angeklagte die Angeklagten sehen kann und die Berechtigung hat, für das Verbrechen zu antworten, das gegen ihn verübt wurde.
Also, als sie hierher kamen, saß ich morgen auf dem Richterstuhl und befahl dem Mann, herausgebracht zu werden.
Und als die Beklagten auferstanden, beschuldigten sie ihn nicht von dem, was ich erwartete.
Aber sie hatten gegen ihn gewisse Fragen zu ihren eigenen Übertretungen und zu einem Jesus, der tot war, den Paulus als lebendig besagte.
Und da ich an solchen Fragen zweifelte, fragte ich ihn, ob er nach Jerusalem gehen würde, wo er von diesen Dingen urteilen würde.
Aber als Paulus sich aufrechnete, Augustus zu hören, habe ich ihn gefangengehalten, bis ich ihn Caesar schicken konnte.
Dann sagte Agrippa Festus: Ich würde auch den Mann hören. Morgen, sagte er, werdet Ihr ihn hören.
Und am Morgen, als Agrippa und Bernice mit großer Pram in den Ort der Hörung mit den Oberstenkapitänen und führenden Männern der Stadt eintraten, wurde Festus von Festus befehlt, Paulus herausgebracht.
Und Festus sprach zu mir: König Agrippa und alle hier bei uns anwesenden Männer, seht doch diesen Mann, über den mich alle Juden in Jerusalem und hier mit mir besprochen haben, und wodurch sie gerufen haben, er soll nicht länger leben.
Aber als ich herausfand, dass er nichts getan hatte, das den Tod wert war, und er selbst nach Augustus appellierte, habe ich mich entschlossen, ihn zu senden.
Ich kann meinem Fürsten nichts über ihn schreiben, darum habe ich ihn vor Euch hergebracht, und vor allem vor Euch, O König Agrippa, dass ich nach der Prüfung etwas schreiben könnte.
Denn es scheint mir unvernünftig, einen Gefangenen zu schicken, und nicht zu entschuldigen, die Verbrechen, die gegen ihn verübt wurden.
Und Agrippa sprach zu Paulus: Ihr habt erlaubt, für Euch zu sprechen. Und Paul streckte seine Hand und antwortete für sich.
Ich fühle mich glücklich, König Agrippa. Denn am heutigen Tag werde ich vor Euch alles beantworten, was ich von den Juden beschuldigt habe.
Vor allem, weil ich weiß, dass Ihr in allen Gebräuchen und Fragen unter den Juden vertraut seid. Darum erbitte ich Euch, mich geduldig zu hören.
Meine Lebensweise von meiner Jugend an, die als erste unter meiner eigenen Nation in Jerusalem herrschte, kennt alle Juden.
Wer mich von Anfang an kennte, sollte er doch bezeugen, dass ich nach der schrecklichsten Sekte unserer Religion als Pharisäer gelebt habe.
Und jetzt stehe ich und bin für die Hoffnung gerichtet, die Verheißung Gottes an unsere Väter zu erfüllen.
Und das sind die Versprechen unserer zwölf Stämme, die Gott Tag und Nacht dienen. Für die Hoffnung, König Agrippa, ich bin vor den Juden beschuldigt.
Warum sollte es für Euch so unglaublich sein, dass Gott die Toten auferweckt?
Ich dachte wirklich mit mir selbst, dass ich viele Dinge tun sollte, die dem Namen Jesu von Nazareth widersprechen.
Und das habe ich auch in Jerusalem getan. Und viele der Heiligen habe ich in Gefängnis gehalten, da ich die Macht der Hohenpriester empfangen hatte. Und als sie zum Tode gesetzt wurden, habe ich mich gegen sie ausgesprochen.
Und ich strafte sie oft in jeder Synagoge und zwang sie zu Blasphemen. Und ich war außerordentlich verrückt gegen sie, und ich verfolgte sie sogar in fremde Städte.
Und ich ging nach Damaskus mit Befugnis und Befehl der Hohenpriester.
In der Mitte des Tages, o König, sah ich ein Licht vom Himmel, über dem Glanz der Sonne, das um mich herum und um jene, die mit mir reisten, strahlte.
Und als wir alle auf die Erde fielen, hörte ich eine Stimme zu mir sprechen und sagen in der Hebräischen Sprache: Saul, Saul, warum verfolgt Ihr mich? Es ist schwer für Euch, gegen die Hämmer zu treten.
Und ich sagte: Wer seid Ihr, Herr? Und er sagte: Ich bin Jesus, den Ihr verfolgt habt.
Aber erhebt Euch und steht auf Euren Füßen. Ich erschien Euch zu diesem Zweck, um Euch zu dienen und Zeugen zu machen für beides, was Ihr gesehen habt und was ich Euch offenbaren werde.
Und erlöst Euch vom Volk und von den Heiden, zu denen ich Euch nun sende.
Um ihre Augen zu öffnen und sie von der Finsternis ins Licht zu verwandeln und von der Macht Satans in Gott zu bringen, damit sie Vergebung ihrer Sünden und ein Erbe unter ihnen empfangen, das von dem Glauben geheiligt wird, der in mir ist.
Folglich, O König Agrippa. Ich war der himmlischen Vision nicht widerstimme.
Aber zuerst ihnen in Damaskus und Jerusalem und an allen Küsten Judaiens, und dann den Heiden, dass sie Buße tun und sich zu Gott wenden und alle Werke tun, um Buße.
Aus diesen Gründen haben die Juden mich in den Tempel gefangen genommen und wollten mich töten.
Darum, nachdem ich Gottes Hilfe erlangt habe, bin ich bis heute Zeuge von Großen und Kleinen und sage nichts anderes als jene Worte, die die Propheten und Mose getan haben, dass es kommen soll.
Dass Christus leiden und er als erster aus den Toten auferstehen und dem Volk und den Heiden das Licht offenbaren soll.
Und als er so für sich redete, sagte Festus laut: Paul, Ihr seid neben Euch; viel Lernen macht Euch zum Wahnsinnigen.
Aber er sagte: Ich bin nicht verrückt, hochwertiger Festus; sondern spreche die Worte der Wahrheit und der Aufregung.
Denn der König kennt diese Dinge, vor denen ich auch frei spreche. Denn ich bin überzeugt, dass nichts dieser Dinge ihm verborgen ist; denn dies geschah nicht in einer Ecke.
Glaubt Ihr den Propheten, König Agrippa?
Dann sagte Agrippa zu Paul: Ihr überredet mich fast, ein Christ zu sein.
Und Paul sagte: Ich möchte zu Gott sagen, dass nicht nur Ihr, sondern auch alle, die mich heute hören, so nah wie ich sind, außer diesen Bindungen.
Und als er so geredet hatte, erhob sich der König, der Gouverneur, Bernice und jene, die mit ihnen saßen.
Und als sie hinausgingen, redeten sie miteinander und sagten: Dieser Mann tut nichts, was den Tod oder die Bande wert wäre.
Dann sprach Agrippa Festus zu: Dieser Mann hätte wohl freigelassen werden können, wenn er nicht vor Caesar appelliert hätte.
Und als es sich entschlossen war, dass wir nach Italien gefahren wären, brachten sie Paulus und einige andere Gefangene zu einem namens Julius, einem Jahrhunderthunder aus Augustuss Bande.
Und als wir in ein Schiff von Adramyttium eintraten, fuhren wir fort, um an den Küsten Asiens zu seglen. Ein Aristarchus, ein Makedoner aus Salonika, war mit uns.
Und am nächsten Tag trafen wir uns in Sidon... Und Julius bettelte Paul freundlich und gab ihm die Freiheit, zu seinen Freunden zu gehen, um sich zu erfrischen.
Und als wir von dort gestartet hatten, segelten wir unter Zypern, weil die Winde gegenteilig waren.
Und als wir über die See von Cilicia und Pamphylia gefahren waren, kamen wir zu Myra, einer Stadt von Lycia.
Und dort fand der Hauptmann ein Schiff aus Alexandria in Italien und legte uns hinein.
Und nachdem wir viele Tage lang gefahren waren und nur wenige gegen Cnidus gefahren waren, und der Wind nicht auf uns litt, segelte wir unter Kreta gegen Salmone.
Und als er ihn kaum überquerte, kam ich zu einem Ort namens die schönen Fluchten. Nahe davon war die Stadt Lasea.
Und nun, da viel Zeit vergangen war und das Segeln nun gefährlich war, da der Fastentag schon vorbei war, war Paulus ihnen gewiss.
Und ich sagte zu ihnen: Herrn, ich sehe, dass diese Reise mit Leid und großem Schaden verbunden sein wird, nicht nur für die Besatzung und das Schiff, sondern auch für unser Leben.
Doch der Hauptmann glaubte dem Meister und dem Besitzer des Schiffs mehr als jenen Dingen, die Paul geredet hatte.
Und da der Hafen nicht für den Winter geeignet war, rieten die meisten davon ab, von dort auch, wenn es ihnen möglich war, zu Phenice zu gelangen und dort den Winter zu verbringen. Sie ist ein Hafen von Kreta und liegt im Südwesten und im Nordwesten.
Und als der Südwind schwach brach, so dass sie angenommen hatten, ihre Bestimmung erfüllt zu haben. Und sie ließen sich von dort entlassen, segelte sie in der Nähe von Kreta.
Doch nicht lange darauf erwachte gegen ihn ein stürmischer Wind namens Euroclydon.
Und als das Schiff gefangen wurde und nicht in den Wind steigen konnte, ließen wir es fahren.
Und wir waren unter einer Insel namens Clauda unterwegs und hatten viel Arbeit zu erledigen.
Und als sie es aufnahmten, benutzten sie Hilfe, um das Schiff zu belagern. Und weil sie fürchteten, sie würden in den schnellsandigen Sand fallen, fuhren sie auf der Strasse und wurden so getrieben.
Und da uns der Sturm überwältigtete, beschleunigten sie am nächsten Tag das Schiff.
Und am dritten Tag, als wir mit eigenen Händen das Schiff besiegten.
Und als in vielen Tagen weder Sonne noch Sterne erschienen und uns kein kleiner Sturmsturm erschütterte, wurde die ganze Hoffnung auf unsere Rettung verschwunden.
Aber nach langer Abstinenz stand Paul mitten unter ihnen und sprach: Ihr hättet mir gehorcht und euch nicht auf Kreta entlassen und diesen Schaden und diesen Verlust erlangt.
Und nun ermahnte ich Euch, frohlockend zu sein. Nichts unter Euch wird verloren, außer das Schiff.
Denn heute Nacht stand der Engel Gottes bei mir, der ich bin und dem ich dient.
Und sagt: Fürchtet Euch nicht, Paul, Ihr müsst vor Caesar gebracht werden. Und siehe, Gott hat Euch all jene gegeben, die mit Euch segeln.
Daher, Herrn, seid erfreut, denn ich glaube zu Gott, es wird so sein, wie mir gesagt wurde.
Doch wir müssen auf eine bestimmte Insel geworfen werden.
Und als die vierzehnte Nacht gekommen war, als wir in Adria hinauf und herauf trieben waren, dachten die Seefahrer um Mitternacht, sie hätten sich einem Land nahegekommen.
Und als sie ein wenig weitergingen, hörten sie wieder und fanden sie fünfzehn Zentimeter.
Dafürchteten sie, dass wir nicht auf Felsen fallen sollten, werfen sie vier Anker aus dem Schiff und wünschten sich einen Tag.
Und als die Seefahrer vorab aus dem Schiff flüchten wollten, als sie das Boot in die Meere gelassen hatten, so als hätten sie ihre Anker aus dem Vorschiff geworfen.
Paulus sprach zu dem Korpsleutnant und den Soldaten: Solange sie nicht im Schiff bleiben, könnt Ihr nicht gerettet werden.
Dann zerschnitten die Soldaten die Seile des Bootes und ließen sie fallen.
Und während der Tag anschloß, bat Paul sie alle, sich zu nähren. Er sprach: Ihr habt diesen vierzehnten Tag verweilt und fastet fortgesetzt, ohne etwas zu nehmen.
Und darum bitte ich Euch, nehmt etwas Fleisch. Dies ist für Eure Gesundheit. Nicht einem von Euch wird ein Haar vom Kopf fallen.
Und als er so geredet hatte, nahm er Brot und dankte Gott vor ihnen allen. Und als er es zerbrochen hatte, begann er zu essen.
Dann freuten sich alle und nahmen auch etwas Fleisch.
Und nun waren wir alle im Schiff, zweihundertfünfzig und sechzehn Seelen.
Und als sie genug gegessen hatten, beschleunigten sie das Schiff und werfen die Weizen in die Meere.
Und es war Tag, da sie das Land nicht wußten. Aber sie entdeckten einen bestimmten Bach mit einem Ufer, in den sie, sollte es möglich sein, ein Schiff werfen wollten.
Und als sie die Anker aufnahmten, machten sie sich zur Meere und verließen die Ruderbänder und richteten die Achse am Wind auf und machten sie zur Küste.
Und sie fielen an einen Ort, an dem sich zwei Meere trafen, und das Schiff fiel in den Boden. Und die Vorderseite blieb fast unbeweglich, aber die Hindernis war durch die Gewalt der Wellen zerbrochen.
Und der Rat der Soldaten war, die Gefangenen zu töten, damit keiner von ihnen hinausschwimmen und entkommen kann.
Aber der Hauptmann, der bereit war, Paul zu retten, hielt sie von ihrer Bestimmung und befahl, dass diejenigen, die schwimmen konnten, sich zuerst ins Meer werfen und an Land gelangen sollten.
Und die übrigen, einige an Bord und einige auf zerbrochenen Stücken des Schiffs. Und so kam es zu, dass sie alle in Sicherheit auf Land gelangten.
Und als sie geflohen waren, wussten sie, dass die Insel Melita hieß.
Und das barbarische Volk zeigte uns keine geringe Güte. Denn sie ließen ein Feuer brennen und empfangen uns alle, wegen des jetzigen Regens und des Kalten.
Und als Paulus eine Bündel Stöcke zusammenbrach und sie auf das Feuer legte, kam eine Viper aus der Hitze und fastete ihm die Hand.
Und als die Barbaren sahen, wie die Giftpflanze seine Hand hielt, sagten sie untereinander: Kein Zweifel, dieser Mann ist ein Mörder, der zwar aus dem Meer geflohen ist, doch der Rache nicht überlebt.
Und er schoss die Bestie ins Feuer hinaus und fühlte sich keinen Schaden an.
Doch sie sahen ihn an, als er plötzlich zu töten war oder zu töten fiel. Doch nach einer langen Zeit, als sie ihn ansahen und nichts von ihm geschehen sahen, änderten sie ihre Meinung und sagten, er sei ein Gott.
Im selben Quartier befanden sich die Besitztümer des Obersten der Insel, dessen Name Publius war. Er nahm uns an und legte uns drei Tage lang an.
Und es geschah, dass der Vater von Publius von einer Fieber- und Blutflut erkrankte. Zu ihm kam Paulus hinein, betete und legte seine Hände auf ihn und heilte ihn.
Und als dies geschah, kamen auch andere, die Krankheiten auf der Insel hatten, und wurden geheilt.
Und er ehrte uns auch mit vielen Ehren. Und als wir fortgingen, brachten sie uns mit allem, was nötig war.
Und nach drei Monaten fuhren wir in einem Schiff von Alexandria fort, das auf der Insel überwintert war und das Zeichen Castor und Pollux trug.
Und als wir in Syracuse landeten, blieben wir dort drei Tage.
Und von dort nahmen wir uns einen Kompass und kamen nach Rhegium. Und eines Tages brach der Südwind und wir kamen am nächsten Tag nach Puteoli.
Dort fanden wir Brüder und wollten sieben Tage lang mit ihnen bleiben. Also gingen wir nach Rom.
Und von dort aus kamen die Brüder, als sie von uns hörten, uns bis zum Appii-Forum und zu den drei Taverns zu treffen. Als Paul sie sah, dankte er Gott und nahm Mut.
Und als wir nach Rom kamen, übergab der Oberst die Gefangenen an den Hauptmann der Wache. Paul aber wurde gezwungen, allein zu wohnen mit einem Soldaten, der ihn behütete.
Und es geschah, dass nach drei Tagen Paulus den Obersten der Juden zusammenzog. Und als sie zusammengekommen waren, sprach er zu ihnen: Menschen und Brüder, obwohl ich nichts gegen das Volk oder die Sitten unserer Väter getan habe, wurde ich doch als Gefangener von Jerusalem in die Hände der Römer gebracht.
Wer hätte mich, als sie mich untersucht hatten, gehen lassen lassen, weil es keine Todesursache in mir gab.
Aber als die Juden dagegen sprachen, musste ich Caesar appellieren. Nicht das, wovon ich meine Nation beschuldigen sollte.
Aus diesem Grund habe ich Euch gerufen, um Euch zu sehen und mit Euch zu sprechen. Denn für die Hoffnung Israels bin ich an dieser Kette gebunden.
Und sie sagten zu ihm: Wir haben weder von Judaea Briefe über Euch empfangen, noch hat jeder der Brüder, der gekommen ist, etwas mit Euch getan oder geredet.
Aber wir wollen von Euch hören, was Ihr denkt. Denn was diese Sekte anbelangt, so wissen wir, dass überall dagegen gesprochen wird.
Und als sie ihn zu einem Tag bestellt hatten, kamen viele zu ihm in seine Wohnung. Zu denen er das Reich Gottes erklärte und bezeugte und sie über Jesus überzeugte, sowohl aus dem Gesetz Moses als auch aus den Propheten, von morgens bis abends.
Und einige glaubten, was gesagt wurde, und einige nicht.
Und da sie nicht miteinander übereinstimmt hatten, gingen sie fort, nachdem Paulus ein Wort gesprochen hatte: Nun redete der heilige Geist von Isaias dem Propheten zu unseren Vätern.
Geht zu diesem Volk und sagt: Hört, so höret Ihr, und versteht nichts. Seht, so seht Ihr, und versteht nichts.
Denn das Herz dieses Volkes ist groß, und ihre Ohren schwanken im Hören und ihre Augen sind verschlossen, damit sie nicht mit ihren Augen sehen und mit ihren Ohren hören und mit ihrem Herzen verstehen und umkehren und ich sie heilen kann.
So sollt Ihr also erfahren, dass die Erlösung Gottes den Heiden gesendet wird und sie sie hören werden.
Und als er diese Worte geredet hatte, gingen die Juden fort und redeten untereinander.
Und Paul blieb zwei ganze Jahre in seinem eigenen Miethaus und empfangene alles, was ihm einging.
Er predigte das Königreich Gottes und lehrte mit aller Zuversicht all die Dinge, die zu Fürsten Jesus Christus gehörten, und niemand verboten ihn.
Paul, ein Diener von Jesus Christus, zum Apostel gerufen, dem Evangelium Gottes getrennt.
(Was er zuvor von seinen Propheten in den heiligen Schriften versprochen hatte.)
Und zu seinem Sohn Jesus Christus, unserem Fürsten, der nach dem Fleisch aus dem Samen Davids bestand.
Und durch die Auferstehung aus den Toten gemäß dem Geist der Heiligkeit zum Sohn Gottes mit Macht erklärt:
Von ihm erhielten wir die Gnade und die Apostelschaft für die Gehorsam gegenüber dem Glauben unter allen Nationen, für seinen Namen.
Von denen seid Ihr auch die genannten Jesus Christus.
Allen, die in Rom sind, geliebt von Gott, zum Heiligen gerufen: Gnade an Euch und Frieden von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Erstens danke ich meinem Gott durch Jesus Christus für Euch alle, dass auf der ganzen Welt von Eurem Glauben gesprochen wird.
Denn Gott ist mein Zeuge, dem ich mit meinem Geist im Evangelium seines Sohnes dienen kann, dass ich mich in meinen Gebeten stets unaufhörlich um Euch spreche.
Ich möchte Euch bitten, dass ich nun in irgendeiner Weise durch den Willen Gottes eine erfolgreiche Reise durchquere, um Euch zu besuchen.
Denn ich sehnte mich sehr danach, Euch zu sehen, um Euch ein gewisses spirituelles Geschenk zu schenken, bis Ihr am Ende festgemacht werdet.
Es heißt, dass ich gemeinsam mit Euch beruhigt werde, wenn wir von dem gegenseitigen Glauben an Euch und an mich glauben.
Nun würde ich Euch nicht unwissend machen, Brüder. Häufig hatte ich gedacht, zu Euch zu kommen, (aber es wurde mir bis dahin gewährt), damit ich auch unter Euch etwas Frucht bringen könnte, so wie unter anderen Heiden.
Ich bin sowohl den Griechen als auch den Barbaren schuldig, sowohl den Weisen als auch den Unweisen.
Also bin ich so weit wie in mir bereit, Euch, die auch in Rom seid, das Evangelium zu predigen.
Denn ich schäme mich nicht um das Evangelium Christi. Denn für jeden, der glaubt, ist die Macht Gottes zur Rettung, zuerst für den Juden, und auch für den Griechen.
Denn dort ist die Gerechtigkeit Gottes, die vom Glauben zum Glauben offenbart wird. Wie geschrieben steht: Der gerechte soll durch den Glauben leben.
Denn der Zorn Gottes ist vom Himmel erstrahlt, gegen all die Gottlosigkeit und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit halten.
Denn das, was von Gott bekannt sein kann, ist in ihnen offenbar. Denn Gott hat es ihnen offenbart.
Denn die unsichtbaren Dinge von ihm, von der Schöpfung der Welt her, werden deutlich sichtbar und von den Dingen verstanden, die er gemacht hat, sogar seiner ewigen Macht und Gottheit, so dass sie ohne Entschuldigung sind.
Denn als sie Gott erkannten, glorifizierten sie ihn weder als Gott noch als Dankbarkeitsträger. Aber in ihrer Phantasie wurde nichts mehr, und ihr tapferes Herz wurde verdunkelt.
Da sie sich selbst als weise befunden hatten, wurden sie zum Narren.
Und verwandelte den Ruhm des Unkorrumpferten Gottes in ein Bild, das dem Unkorrumpferten, den Vögeln, den Vierfüßigen, den Tieren und den Kräufern gleicht.
Und darum hat Gott sie auch ihrer Unreinheit durch den Verlangen ihres eigenen Herzens aufgegeben, um ihren eigenen Körpern zwischen ihnen zu entwürdigen.
Wer die Wahrheit Gottes in eine Lüge verwandelte und das Geschöpf mehr anbetete und half als der Schöpfer, der für immer gesegnet ist. Amen.
Aus diesem Grund gab Gott ihnen ihre abscheulichen Zuneigungen auf. Denn selbst ihre Frauen haben die natürlichen Benutzungen in etwas umgewandelt, was gegen die Natur ist.
Und ebenso die Männer, die die natürliche Verwendung der Frau verließen, verbrannten in ihrem Verlangen einander gegenüber. Männer, die mit Männern das Unwürdige betrieben und den Lohn ihrer Irrtums in sich selbst ergriffen.
Und obwohl es ihnen nicht gefiel, Gott in ihrem Wissen zu behalten, übergab Gott sie einem entschuldigen Verstand zu, jene Dinge zu tun, die ihnen nicht genügen.
Gefüllt mit aller Ungerechtigkeit, Vergewaltigung, Bosheit, Verlangen und Bosheit; voll Verzucht, Mord, Debatte, Betrug und Bosheit.
Rückbitter, Hasser von Gott, abscheulich, stolz, Stolz, Erfinder von Bösen, Eltern unbefleckt,
Ohne Verständnis, Bundbrecher, ohne natürliche Zuneigung, unerbittlich, unbarmherzig.
Wer das Urteil Gottes kennt, dass jene, die solche Taten begehen, zum Tode würdig sind, tut nicht nur dasselbe, sondern erfreut sich an jenen, die es tun.
Und darum seid Ihr unentschuldigt, O Mensch. Wer auch immer Ihr seid, der das Gericht richtet. Denn wenn Ihr ein anderes gerichtet habt, verurteilt Ihr Euch selbst. Denn Ihr, der das Gericht richtet, tut dieselben Dinge.
Aber wir sind sicher, dass Gottes Gericht gegen jene richtet, die solche Taten vollziehen.
Und seid Ihr der Meinung, O Mensch, dass Ihr jene beurteilt, die solche Taten tun? Und dass Ihr dem Urteil Gottes entgeht?
Oder verachtet Ihr den Reichtum seiner Güte, seiner Nachsicht und seines langwierigen Leidens, ohne zu wissen, dass die Güte Gottes Euch zu Buße führt?
Doch nachdem Ihr in Eurer Härte und in Eurem unerbittlichen Herzen den Tag des Zorns und die Offenbarung des gerechten Gerichts Gottes begangen habt, den Zorn niedergelassen habt.
Er wird jedem vergeben, was er getan hat.
Für jene, die durch geduldige Hingabe nach Ruhm, Ehre und Unsterblichkeit des ewigen Lebens streben.
Aber denen, die sich scheiden und nicht der Wahrheit gehorchen, sondern Ungerechtigkeit, Verärgerung und Zorn gehorchen.
Die Qual und der Zorn sind an jeder Seele des Menschen, der Böse tut, vor allem an den Juden und auch an den Heiden.
Doch Ehre, Ehre und Frieden an jeden guten Mann, der Gutes tut, an den Juden zuerst und auch an den Heiden.
Für die Menschen bei Gott gibt es keinen Respekt.
Denn jene, die ohne Gesetz gesündigt haben, werden auch ohne Gesetz verfallen. Und jene, die im Gesetz gesündigt haben, werden von dem Gesetz gerichtet.
Denn nicht die Hörer des Gesetzes stehen vor Gott, sondern die Gesetztäter werden gerechtfertigt.
Denn wenn die Heiden, die das Gesetz nicht besitzen, von Natur aus das tun, was im Gesetz enthalten ist, sind diese, die das Gesetz nicht besitzen, ein Gesetz für sich selbst.
Die Werke des Gesetzes sind in ihren Herzen geschrieben und ihr Gewissen bezeugt, und ihre Gedanken die Bosheit, während sie einander beschuldigen oder entschuldigen.
Am Tag, da Gott die Geheimnisse der Menschen von Jesus Christus nach meinem Evangelium richten wird.
Und siehe, Ihr nennt Euch ein Jude und ruht im Gesetz. Und erhebt Euch vor Gott,
Und ihr wisst seinen Willen und nehmt zu, was besser ist, da ihr aus dem Gesetz gelehrt werdet.
Und seid sicher, dass Ihr selbst ein Führer für die Blinden und ein Licht für die in der Finsternis.
Ein Lehrer für die Narren, ein Lehrer für Knaben, die die Form des Wissens und der Wahrheit im Gesetz besitzen.
Also, Ihr, der Ihr jemanden lehrt, lehrt Ihr nicht selbst? Ihr, der Ihr predigt, ein Mensch sei nicht zu stehlen, stehet Ihr?
Ihr, der Ihr sagt, ein Mann sei nicht schuldig, seid Ihr also schuldig? Ihr, der Ihr Götzen abhasst, seid Ihr ein Scharif?
Ihr, der Ihr Euch über das Gesetz berühmt macht, verrät Ihr Gott durch das Verbrechen des Gesetzes?
Denn der Name Gottes wird unter den Heiden durch Euch blasphemiert, wie es geschrieben steht.
Denn der Beschneidung kommt wohl, wenn Ihr das Gesetz befolgt habt. Wenn Ihr aber das Gesetz verstößt, wird Eure Beschneidung zum Unbeschneidungswerk.
Wenn also der Unbeschnittene die Gerechtigkeit des Gesetzes bewahrt, so gilt seine Unbeschnittenheit doch nicht als Beschnittenheit?
Und soll nicht die Unbeschneidung, die von Natur aus ist, wenn sie das Gesetz erfüllt? Richtert Euch, wer durch Buchstabe und Beschneidung das Gesetz verstößt?
Denn er ist nicht ein Jude, der von außen aus ist, und nicht auch diese Beschneidung, die von außen aus im Fleisch ist.
Aber er ist ein Jude, der in sich ist. Und Beschneidung ist das Herz, in der Seele und nicht in der Schrift. Sein Lob ist nicht von den Menschen, sondern von Gott.
Was hat also der Jude zu Gutem? Was bringt die Beschneidung mit sich?
Vielmehr, vor allem, weil ihnen die Orakel Gottes anvertraut wurden.
Was wäre, wenn einige nicht glaubten? Werden ihre Unglauben den Glauben an Gott unwirksam machen?
Und Gott verbietet: Ja, Gott sei wahr, aber jeder Lügner. Denn es steht geschrieben: Ihr sollt gerechtfertigt sein in Euren Reden und überwinden, wenn Ihr verurteilt werdet.
Aber wenn unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit beglücktret, was soll man sagen? Ist Gott ungerecht, der Rache nimmt?
Gott verbietet: denn wie soll Gott dann die Welt richten?
Denn wenn die Wahrheit Gottes durch meine Lüge zu seinem Ruhm übertroffen ist, warum werde ich dann auch noch als Sünder gerichtet?
Und nicht vielmehr (wie uns belästigt wird und wie einige behaupten, dass wir es sagen): Lasst uns übel tun, damit das Gute kommen möge? Derse Verdammnis ist gerecht.
Was denn? Sind wir besser als sie? Nein, nicht weise. Denn wir haben je zuvor sowohl Juden als auch Heiden bewiesen, dass sie alle unter der Sünde sind.
Wie geschrieben steht: Kein Gerechter, kein einziger.
Niemand versteht es, niemand sucht nach Gott.
Sie haben alle ihren Weg verlassen, sie sind zusammen unwirksam geworden. Niemand tut Gutes, niemand, kein einziger.
Ihre Kehle ist ein offener Grab; ihre Zungen haben Verrat begangen; die Gifte der Affen sind unter ihren Lippen.
Derer Mund ist voller Fluch und Bitterkeit.
Ihre Füße sind schnell zum Blutvergießen in der Lage:
Zerstörung und Elend stehen ihnen in den Wegen.
Und den Weg des Friedens kennen sie noch nicht?
Vor ihren Augen besteht keine Furcht vor Gott.
Nun wissen wir, was das Gesetz auch immer sagt, es sagt denen, die dem Gesetz unterworfen sind: Jeder Mund soll unterbrochen werden, und die ganze Welt soll vor Gott schuldig werden.
Darum soll kein Fleisch vor ihm durch die Taten des Gesetzes gerechtfertigt werden; denn durch das Gesetz ist das Wissen über die Sünde.
Aber nun wird die Gerechtigkeit Gottes ohne das Gesetz offenbart, bezeugt durch das Gesetz und die Propheten.
Sogar die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben an Jesus Christus für alle und für alle, die glauben. Denn es gibt keinen Unterschied.
Denn alle haben gesündigt und haben die Ehre Gottes nicht erreicht.
Er wurde durch seine Gnade durch die Erlösung in Christus Jesus frei gerechtfertigt.
Diem hat Gott durch den Glauben an seinen Blut als Fürsten ernannt, um durch die Nachsicht Gottes seine Gerechtigkeit für die Vergebung früherer Sünden zu bekennen.
Um zu dieser Zeit seine Gerechtigkeit zu verkünden, damit er gerecht und gerechter sei für jene, die an Jesus glauben.
Wo ist denn der Stolz? Er ist ausgeschlossen. Was ist das Gesetz der Werke? Nein, das Gesetz des Glaubens.
Deshalb schließen wir zu, dass ein Mann durch den Glauben begründet ist, ohne die Taten des Gesetzes.
Ist er nur der Gott der Juden? Ist er nicht auch der Heiden? Ja, auch der Heiden.
Denn es ist ein Gott, der die Beschneidung durch den Glauben rechtfertigen soll, und die Befreiung durch den Glauben.
Werden wir also durch den Glauben das Gesetz in Vergessenheit bringen? Gott verbietet es: Ja, wir setzen das Gesetz in Kraft.
Was soll man dann sagen, das Abraham, unser Vater, als Fleischesbezogenes gefunden hat?
Denn wenn Abraham durch seine Werke gerechtfertigt wird, soll er glorieren, aber nicht vor Gott.
Denn was sagt die Schrift? Abraham glaubte Gott, und für ihn galt es als Rechtschaffenheit.
Dem, der arbeitet, kommt nun die Belohnung nicht aus der Gnade, sondern aus der Schuld.
Aber für einen, der nicht wirkt, sondern an den glaubt, der die Ungläubigen rechtfertigt, gilt sein Glaube als Rechtschaffenheit.
Und wie David auch den Segen des Mannes beschreibt, dem Gott die Gerechtigkeit ohne Werke anerkennt.
Und sagt: Gesegnet sind jene, denen ihre Missetaten vergeben und ihre Sünden bedeckt sind.
Gesegnet ist der Mann, den der Fürst nicht zur Sünde verweist.
Kommt dann diese Segen nur auf die Beschneidung oder auch auf die Unbeschneidung? Denn wir sagen, der Glaube sei Abraham für die Gerechtigkeit angerechnet.
Wie war es denn denn her? Wurde er beschnitten, oder war er unbeschnitten? Nicht beschnitten, sondern unbeschnitten.
Und er erhielt das Zeichen der Beschneidung, ein Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, den er noch nicht beschnitten hatte. Damit er der Vater aller wäre, die geglaubt haben, obwohl sie nicht beschnitten sind. Und damit ihnen auch Gerechtigkeit zugeschrieben wird.
Und der Vater der Beschneidung für jene, die nicht nur der Beschneidung angehören, sondern auch den Schritt des Glaubens unseres Vaters Abrahams gehen, den er noch ohne Beschneidung fuhr.
Denn die Verheißung, er sei der Erbe der Welt, ging nicht Abraham oder seinen Samen durch das Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens.
Denn wenn jene, die des Gesetzes zeugen, ihr Nachfolger sind, so ist der Glaube unwirksam und das Versprechen unwirksam.
Denn das Gesetz züchtet den Zorn. Wo kein Gesetz ist, gibt es kein Verstoßen.
Also ist es von dem Glauben, dass es durch die Gnade geschehen möge; bis zum Ende soll die Verheißung allen Samen gewiss sein; nicht nur dem, was vom Gesetz stammt, sondern auch dem, was vom Glauben Abrahams angeht. Er ist der Vater von uns allen.
(Wie geschrieben steht: Ich habe Euch zum Vater vieler Nationen gemacht) vor dem, an den er glaubte, nämlich Gott, der die Toten erweckt und jenes nennt, was nicht so ist, wie es sei.
Wer gegen die Hoffnung glaubte, dass er der Vater vieler Nationen sei, gemäß dem, was gesagt wurde: So soll Euer Samen sein.
Und da er nicht schwach im Glauben war, hielt er seinen eigenen Leichnam nicht als tot, als er etwa hundert Jahre alt war, noch als die Tode des Lammes von Sarah.
Er war nicht durch seinen Unglauben an Gottes Verheißung gewöhnt, sondern er war stark im Glauben und gab Gott den Ruhm.
Und da er voll davon überzeugt war, dass er, was er versprochen hatte, auch vollbringen konnte.
Und darum wurde ihm es für Rechtmäßigkeit zugeschrieben.
Und es wurde nicht allein wegen ihm geschrieben, ihm zugeschrieben zu werden.
Aber auch für uns, dem es zugeschrieben werden soll, wenn wir an ihn glauben, der Jesus, unser Fürst, aus den Toten auferweckte.
Er wurde für unsere Offenzen erweckt und für unsere Rechtfertigung wieder auferweckt.
Darum gerechtfertigt durch den Glauben haben wir Frieden mit Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Durch den haben wir auch mit dem Glauben Zugang zu dieser Gnade, in der wir stehen, und freuen uns in der Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes.
Und nicht nur das, sondern auch die Tribulationen lassen uns glorieren: Dass die Tribulation Geduld bringt, das wissen wir.
Und Geduld ist Erfahrung und Erfahrung ist Hoffnung.
Und Hoffnung macht sich nicht schämen, denn die Liebe zu Gott ist durch den heiligen Geist, der uns gewährt wird, in unseren Herzen verblasen.
Denn als wir noch keine Kraft hatten, starb Christus zu gegebener Zeit für die Ungehorsamen.
Denn für einen gerechten Mann wird man kaum sterben. Doch für einen guten Mann würde man doch mal den Mut wagen, zu sterben.
Doch Gott lobt seine Liebe zu uns, da Christus, als wir noch Sünder waren, für uns gestorben ist.
Vielmehr, da wir nun durch sein Blut gerechtfertigt sind, werden wir durch ihn aus dem Zorn gerettet werden.
Denn wenn wir als Feinde durch den Tod seines Sohnes mit Gott versöhnt wurden, so werden wir noch viel mehr durch sein Leben gerettet werden, wenn wir uns versöhnen.
Und nicht nur das, sondern wir freuen uns auch über Gott durch unseren Fürsten Jesus Christus, durch den wir nun die Vergebung erhalten haben.
So kam die Sünde also in die Welt, und der Tod durch die Sünde. Und so kam der Tod auf alle Menschen, da alle gesündigt sind.
(Denn die Sünde war in der Welt, bis das Gesetz kam. Aber wenn es kein Gesetz gibt, wird sie nicht zugute kommen.
Doch der Tod regierte von Adam bis zu Mose, selbst über jene, die nicht gesündigt hatten, nach dem Gleichnis des Verstoßes von Adam, dem Gestalten dessen, der kommen sollte.
Aber nicht als Offense, sondern auch als freies Geschenk. Denn wenn durch die Offense eines vielen Menschen tot ist, so ist viel mehr die Gnade Gottes, und die Gabe der Gnade, die von einem einzigen Mann, Jesus Christus, an vielen gegeben wurde.
Und nicht von einem, der gesündigt hat, wie auch nicht von einem, der gesündigt hat, wie auch nicht von einem, der gesündigt hat. Denn das Gericht war von einem zu Verurteilung, aber das freie Geschenk ist von vielen Sündern zu Rechtfertigung.
Denn wenn der Tod durch einen Mann beherrscht wird, wird der Tod im Leben von einem Herrn sein, Jesus Christus. Vielmehr werden jene, die reichhaltige Gnade und das Geschenk der Gerechtigkeit empfangen, Jesus Christus sein.“
Also wie durch die Misshandlung eines Gerichts auf alle Menschen zu Verdammnis kam; so auch durch die Gerechtigkeit eines jeden kam die freie Gabe auf alle Menschen zu Rechtfertigung des Lebens.
Denn so wie durch die Ungehorsam eines Menschen viele Sünder wurden, so werden durch die Gehorsam eines Menschen viele gerecht werden.
Und es kam noch ein Gesetz, dass die Misshandlung wachsen ließe. Wo die Sünde wachsen ließ, stieg die Gnade viel mehr.
So wie die Sünde zum Tode herrschte, so könnte auch die Gnade durch die Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten, herrschen.
Wollen wir also weiter in der Sünde sein, damit die Gnade reichweitig ist?
Wie können wir, die zu Sünde tot sind, in dieser Hölle noch länger leben?
Wisst Ihr nicht, dass so viele von uns, die in Jesus Christus getauft wurden, auch in seinen Tod getauft wurden?
Darum sind wir mit ihm durch die Taufe zum Tode begraben: So wie Christus durch die Herrlichkeit des Vaters von den Toten auferweckt wurde, so sollten wir auch in Neuheit des Lebens wandeln.
Denn wenn wir im Gleichnis seines Todes zusammengepflanzt worden sind, so werden wir auch im Gleichnis seines Auferstehens sein.
Dieses Wissen, dass unser alter Mann mit ihm gekreuzigt ist, dass der Leichnam der Sünde zerstört werden kann, dass wir von nun an nicht der Sünde dienen sollten.
Denn der, der gestorben ist, ist von der Sünde befreit.
Wenn wir nun mit Christus tot sind, glauben wir, wir werden auch mit ihm leben.
Weil ich weiß, dass Christus, der aus den Toten auferstanden wurde, nicht mehr sterbt, und der Tod nicht mehr über ihn herrscht.
Denn er starb um Sünde einmal; und er lebt um Gott.
Ihr seid ebenfalls für die Sünde tot, aber für Gott lebendig durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
So soll die Sünde also nicht in Euren sterblichen Körpern herrschen, dass Ihr es in den Lügen seiner Gehorsam seid.
Und ihr dürft Eure Glieder nicht als Instrumente der Ungerechtigkeit der Sünde unterwerfen. Doch dürft Ihr Euch Gott unterwerfen, wie die von den Toten auf Erden sind, und Eure Glieder als Instrumente der Rechtschaffenheit Gottes.
Denn Sünde wird nicht über Euch herrschen. Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.
Was dann? Werden wir sündigen, weil wir nicht unter dem Gesetz stehen, sondern unter der Gnade?
Wisst Ihr nicht, wem Ihr Euch als Diener unterstellt, dessen Diener Ihr seid, dem Ihr gehorcht; ob von Sünde zum Tode oder von Gehorsam zum Gerechten?
Aber Gott sei Dank, dass Ihr die Diener der Sünde seid, doch von Herzen ihr dieser Form der Lehre gehorcht habt, die Euch erteilt wurde.
Ihr seid dann von der Sünde befreit und seid die Diener der Gerechtigkeit geworden.
Ich spreche nach der Art und Weise der Menschen, weil Euer Fleisch schwach ist. Denn wie Ihr Eure Glieder der Unreinigkeit und der Ungerechtigkeit und der Ungerechtigkeit dienen ließt, so nun auch Eure Glieder der Gerechtigkeit und der Heiligkeit dienen lassen.
Denn als Ihr die Diener der Sünde seid, wart Ihr frei von der Gerechtigkeit.
Was habt Ihr denn getan, womit Ihr Euch nun beschämt seid? Denn das Ende dieser Dinge ist der Tod.
Aber nun, als Ihr euch von der Sünde befreit habt und Gottes Diener seid, habt Ihr Eure Früchte zur Heiligkeit und zum Ende des ewigen Lebens.
Denn die Sünde ist der Lohn des Todes, aber das Geschenk Gottes ist das ewige Leben durch Jesus Christus, unseren Fürsten.
Wisst Ihr nicht, Brüder? Ich spreche zu jenen, die das Gesetz kennen. Wie das Gesetz über einen Menschen herrschen kann, solange er noch lebt?
Denn die Frau, die einen Mann hat, ist ihrem Mann, solange er lebt, gebunden. Wenn der Mann aber tot ist, ist sie von dem Gesetz ihres Mannes befreit.
Und wenn ihr Mann im Leben bleibt und sie mit einem anderen Mann heiraten wird, soll sie als Ehefrau bezeichnet werden. Wenn ihr Mann aber tot ist, ist sie frei von diesem Gesetz. Also ist sie keine Ehefrau, auch wenn sie mit einem anderen Mann heiraten wird.
Und darum, meine Brüder, seid auch Ihr durch den Leib Christi dem Gesetz tot geworden, dass Ihr einem anderen, sogar dem, der aus den Toten auferweckt wurde, verheiratet werdet und dass wir Gott Frucht bringen.
Denn als wir im Fleisch waren, wirkten die Gesetzmäßigen Sündenzüge in unseren Gliedern und brachten zum Tode Frucht.
Aber nun sind wir von dem Gesetz befreit, dass wir tot waren, in dem wir festgehalten wurden, dass wir in Neuheit des Geistes dienen sollten, und nicht in Altheit des Briefes.
Was sollen wir also sagen? Ist das Gesetz Sünde? Gott verbietet! Nein, ich hatte Sünde nicht erkannt, sondern durch das Gesetz: Ich hatte den Verlangen nicht erkannt, es sei denn, das Gesetz sprach: Ihr werdet nicht nach Eifersucht.
Aber die Sünde, die Gelegenheit genommen hat, durch die Gebotschaft, hat jede Art von Verrücktheit in mir getrieben, denn ohne das Gesetz war die Sünde tot.
Denn einst lebte ich ohne das Gesetz. Doch als das Kommando kam, erwachte die Sünde, und ich starb.
Und das Kommando, das zum Leben geweiht wurde, fand ich zum Tode.
Denn die Sünde hat mich durch die Gelegenheit, die Anordnung zu ergreifen, betrogen und mich durch sie getötet.
Daher ist das Gesetz hohl, und das Befehl hohl, gerecht und gut.
Hat mich also das Gute zum Tode geführt? Verbietet Gott es doch. Aber die Sünde, dass mir das Gute zum Tode fügt. Die Sünde durch das Gebote wird zu einer schweren Sünde.
Denn wir wissen, dass das Gesetz spirituell ist, doch ich bin Fleisch, verkauft unter der Sünde.
Für das, was ich tue, erlaube ich nicht. Für das, was ich tun möchte, erlaube ich nicht. Für das, was ich hasse, erlaube ich.
Wenn ich dann das tue, was ich nicht tun möchte, genehmige ich dem Gesetz, dass es gut sei.
Nun tut es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Denn ich weiß, dass nichts Gutes in mir wohnt (in meinem Fleisch); denn der Wille ist bei mir; aber das Gute kann ich nicht vollbringen.
Für das Gute, das ich tun möchte, tun ich nicht. Aber das Böse, das ich tun möchte, tun ich nicht.
Wenn ich nun das tue, das würde ich nicht tun, dann tut es nicht mehr ich, sondern die Sünde, die in mir wohnt.
Dann finde ich ein Gesetz, dass, wenn ich Gutes tun will, das Böse mit mir ist.
Denn ich freue mich über das Gesetz Gottes nach dem inneren Menschen.
Aber ich sehe ein anderes Gesetz in meinen Gliedern, das gegen das Gesetz meines Geistes kämpft und mich zu dem Gesetz der Sünde führt, das in meinen Gliedern steckt.
O elender Mensch, wie ich bin! Wer wird mich von dem Leichnam dieses Todes befreien?
Ich danke Gott durch Jesus Christus, unseren Fürsten. Dann dienen ich mit dem Geist selbst dem Gesetz Gottes, und mit dem Fleisch dem Gesetz der Sünde.
Daher ist nun niemand, der in Christus Jesus ist, verdammt, der nicht nach dem Fleisch wandelt, sondern nach dem Geist.
Denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christus Jesus hat mich vom Gesetz der Sünde und des Todes befreit.
Denn was das Gesetz nicht tun konnte, denn es war schwach durch das Fleisch, Gott sandte seinen eigenen Sohn in der Gestalt eines sündigen Fleisches und verurteilte für die Sünde die Sünde im Fleische.
Damit die Gerechtigkeit des Gesetzes in uns erfüllt wird, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
Denn jene, die nach dem Fleisch sind, halten sich für das Fleisch; und jene, die nach dem Geist sind, für das Geistige.
Denn der Geist des Fleisches ist der Tod, der Geist des Geistes ist das Leben und der Friede.
Denn der Fleischgedanke ist die Feindschaft gegen Gott: Er unterliegt nicht Gottes Gesetzen, er kann ihn auch nicht unterwerfen.
Also können die im Fleischen also nicht Gott gefallen lassen.
Ihr seid aber nicht im Fleisch, sondern im Geist, wenn auch der Geist Gottes in Euch wohnt. Wenn nun jemand den Geist Christi nicht hat, ist er kein anderer als er.
Und wenn Christus in Euch ist, ist der Körper wegen der Sünde tot, während der Geist wegen der Gerechtigkeit zum Leben wird.
Doch wenn der Geist dessen, der Jesus aus den Toten auferweckte, in Euch wohnt, so wird er, der Christus aus den Toten auferweckte, auch Eure sterblichen Leichen erwecken, durch seinen Geist, der in Euch wohnt.
Deshalb sind wir, Brüder, nicht dem Fleisch zu verdanken, um nach dem Fleisch zu leben.
Wenn Ihr nach dem Fleisch lebt, sollt Ihr sterben. Wenn Ihr aber durch den Geist die Taten des Leibes verderbt, sollt Ihr leben.
Denn so viele, die von dem Geist Gottes geleitet werden, sind die Söhne Gottes.
Ihr habt nicht wieder den Geist der Knechtschaft zur Furcht empfangen, sondern den Geist der Adoption, durch den wir sagen: Abba, Vater.
Der Geist selbst bezeugt mit unserem Geist, dass wir die Kinder Gottes sind.
Und wenn Kinder, dann Erben; Erben Gottes und Miterben mit Christus. Sollte es also sein, dass wir mit ihm leiden und gemeinsam gepriesen werden.
Denn die Leiden dieser Zeit sind meines Erachtens nicht mit der Herrlichkeit vergleichbar, die in uns offenbart wird.
Denn die tiefsten Erwartungen der Kreatur warten auf die Manifestation der Söhne Gottes.
Denn das Geschöpf wurde der Lügen unterworfen, nicht willkürlich, sondern auf Grund dessen, der es in Hoffnung unterworfen hat.
Denn auch das Wesen selbst wird aus der Knechtschaft der Korruption in die glorreichen Freiheiten der Kinder Gottes geleitet werden.
Denn wir wissen, dass die ganze Schöpfung bis jetzt zusammen wütet und leidet.
Und nicht nur sie, sondern auch wir, die die ersten Früchte des Geistes empfangen, selbst wir groanieren in uns selbst, wartend auf die Annahme, im Sinne der Redemption unseres Körpers.
Denn wir sind von der Hoffnung gerettet. Aber die Hoffnung, die man sieht, ist keine Hoffnung. Denn was ein Mensch sieht, das ist seine Hoffnung.
Aber wenn wir hoffen, dass wir es nicht sehen, dann warten wir mit Geduld darauf.
Ebenso hilft der Geist auch unseren Schwächen, denn wir wissen nicht, wozu wir beten sollen, wie wir es tun sollten. Doch der Geist selbst ermahnt uns mit unäußerlichen Grußen.
Und wer die Herzen durchsieht, der weiß, was der Sinn des Geistes ist, denn er ermahnt die Heiligen nach dem Willen Gottes.
Und wir wissen, dass für jene, die Gott lieben, und für jene, die gemäß seiner Bestimmung gerufen werden, alles zu Gute zusammenarbeitet.
Für den, den er vorhersehnte, entschloss er sich auch, dem Bild seines Sohnes zu folgen, damit er unter vielen Brüdern erster wurde.
Und jene, die er vorstellte, er auch rief; und jene, die er rief, er auch gerechtfertigte; und jene, die er gerechtfertigte, er auch gloryfikierte.
Was sollen wir dann zu diesen Dingen sagen? Wenn Gott für uns ist, wer kann gegen uns sein?
Wer seinen eigenen Sohn nicht errettet, sondern für uns alle auferweckt hat, so soll er auch mit ihm alles uns frei geben?
Wer wird den Erwählten Gottes etwas anvertrauen? Gott ist es, der gerechtfertigt.
Wer verurteilt? Christus, der gestorben ist, oder besser gesagt, der wiederauferstanden ist, der sogar an der rechten Seite Gottes steht und auch Fürbitte für uns macht.
Wer wird uns von der Liebe Christi trennen? Wird Trübsal, Leiden, Verfolgung, Hunger, Nacktheit, Gefahr oder Schwert?
Wie es geschrieben steht: Aus Eurer Gunst werden wir tagtäglich getötet und als Schafe zur Schlacht gerechnet.
Nein, in all diesen Dingen sind wir durch den, der uns liebte, mehr als Eroberer.
Denn ich bin überzeugt, weder Tod noch Leben, noch Engel, noch Fürsten, noch Mächte, noch Gegenstände und Geschehnisse.
Keine Höhe, keine Tiefe und kein anderes Wesen werden uns von der Liebe zu Gott trennen, die in Christus Jesus, unserem Fürsten, liegt.
Ich sage die Wahrheit in Christus, ich liege nicht, mein Gewissen bezeugt mich auch im Heiligen Geist.
Dass große Härte und ständiger Schmerz in meinem Herzen sind.
Ich könnte es wünschen, dass ich für meine Brüder, meine Fleischtrümmer, von Christus verflucht wäre.
Und sie sind Israeliter. Und sie besitzen die Annahme und den Ruhm und die Bund und die Weihe des Gesetzes, den Dienst Gottes und die Verheißungen.
Von wessen Väter sind und von wessen im Hinblick auf das Fleisch Christus gekommen ist, der über alles ist, Gott für immer gesegnet. Amen.
Nicht, als hätte das Wort Gottes keine Wirkung gehabt. Denn nicht alle Israeler sind Israeler.
Und weil sie die Samen Abrahams sind, sind sie nicht alle Kinder. Aber in Isaak sollt Eurer Samen genannt werden.
Also, die Kinder des Fleisches sind nicht die Kinder Gottes, sondern die Kinder der Verheißung zählen als Seed.
Denn das ist das Wort der Verheißung: Zu diesem Zeitpunkt werde ich kommen, und Sarah wird einen Sohn haben.
Und nicht nur das, sondern auch, als Rebekka von einem Mann, nämlich von unserem Vater Isaak, schwanger wurde.
(Denn die Kinder sind noch nicht geboren und haben weder Gutes noch Böses getan, damit die Bestimmung Gottes nach der Wahl nicht von Werken, sondern von dem Stande ist, der ihn ruft.)
Sie wurde gesagt: Der Ältere soll dem Jüngeren dienen.
Wie es geschrieben steht: Jacob habe ich geliebt, aber Esau hasste ich.
Ist es also Unrecht an Gott? Verbietet es ihm.
Denn er spricht zu Mose: Ich werde erbarmen, wem ich erbarmen werde, und ich werde erbarmen, wem ich erbarmen werde.
So ist es also nicht von dem, der will, oder von dem, der flieht, sondern von Gott, der Gnade erweckt.
Denn die Schrift sagt Pharao: Auch zu diesem Zweck habe ich Euch auferweckt, damit ich meine Macht in Euch offenbare und mein Name in aller Welt verkündet wird.
Darum erbarmt er mich, wem erbarmt, und wem erhärtet.
Dann werdet Ihr mir sagen: Warum findet er noch immer Schuld? Denn wer widerstand seinem Willen?
Naja, o Mensch, wer seid Ihr, der gegen Gott antwortet? Sollte das Geschehen demjenigen sagen, der es gebildet hat, Warum habt Ihr mich so gemacht?
Hat der Schmieder nicht die Macht über die Tonkeile, aus demselben Klumpen ein Gefäß für Ehre und ein anderes für Un Ehre zu machen?
Was wäre, wenn Gott, der bereit war, seinen Zorn zu zeigen und seine Macht bekannt zu machen, mit viel Langsuffering die Gefäße seines Zorns zu vernichten brachten:
Und dass er die Reichtümer seines Ruhms auf den Behältern der Barmherzigkeit offenbaren kann, die er zuvor für seinen Ruhm vorbereitet hatte.
Selbst uns, die er nicht nur aus den Juden nennt, sondern auch aus den Heiden?
Wie er auch in Osee sagt: Ich werde sie mein Volk nennen, das mein Volk nicht war, und ihr Geliebter, das ihr nicht war.
Und dort, wo ihnen gesagt wurde: Ihr seid nicht mein Volk, dort werden sie als Kinder des lebenden Gottes bezeichnet werden.
Und auch über Israel ruft Isaias zu: Wenn die Zahl der Kinder Israel wie der Sand des Meeres ist, so wird auch eine Überreste gerettet werden.
Denn er wird die Arbeit vollenden und in Rechtschaffenheit verkürzen; denn ein kurzes Werk wird der Fürst auf Erden errichten.
Und wie Esaias schon sagte: "Wenn nicht der Fürst von Sabaoth uns ein Samen hinterlassen hätte, wären wir als Sodoma gewesen und wie Gomorrha gemacht worden."
Was sollen wir also sagen? Dass die Heiden, die nicht nach der Gerechtigkeit folgten, sogar die Gerechtigkeit des Glaubens erreicht haben.
Aber Israel, das dem Gesetz der Gerechtigkeit folgte, hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreicht.
Denn sie suchten ihn nicht durch den Glauben, sondern durch die Werke des Gesetzes.
Wie es geschrieben steht: Seht, ich lege einen Stein der Schwäche und einen Felsen der Schwäche in Sion. Und wer an ihn glaubt, soll sich nicht entschuldigen.
Meine Brüder, mein Wunsch und mein Gebet an Gott für Israel ist, dass sie gerettet werden.
Denn ich habe für sie ein Zeugnis, dass sie nach Gott streuen, aber nicht nach ihrem Wissen.
Denn sie, die von Gottes Gerechtigkeit unwissend sind und ihre eigene Gerechtigkeit begründen wollen, haben sich der Gerechtigkeit Gottes nicht unterworfen.
Denn Christus ist das Ende des Gesetzes für die Gerechtigkeit für alle, die glauben.
Denn Mose beschreibt die Gerechtigkeit des Gesetzes: Wer dies tut, der soll von ihm leben.
Aber die Gerechtigkeit des Glaubens spricht von diesem Weisen: Sagt nicht in Eurem Herzen: Wer soll in den Himmel aufsteigen? (d.h., um Christus von oben herabzubringen.)
Oder: Wer soll in die Tiefe hinabsteigen? (d.h., um Christus wieder aus den Toten heraufzuführen).
Aber was sagt das? Das Wort ist in Euren Munden und Herzenn nahe Euch. Das heißt, das Wort des Glaubens, das wir predigen.
Wenn Ihr mit Euren Munden den Fürsten Jesus bekennt und in Euren Herzen glaubt, dass Gott ihn aus den Toten auferweckt hat, werdet Ihr gerettet.
Denn mit dem Herzen glaubt der Mensch zur Rechtschaffenheit; und mit dem Mund wird der Beichte zur Erlösung getragen.
Denn die Schrift sagt: Wer an ihn glaubt, soll sich nicht schämen.
Denn Jew und Griech unterscheiden sich nicht, denn derselbe Herr über alles ist für alle, die ihn aufrufen, reich.
Denn wer den Namen des Fürsten aufruft, der wird gerettet.
Wie sollen sie dann ihn anrufen, an den sie nicht geglaubt haben? Wie sollen sie an ihn glauben, an den sie nicht gehört haben? Wie sollen sie ihn hören, ohne einen Predigten?
Und wie sollen sie predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie schön sind die Füße jener, die das Evangelium des Friedens predigen und frohlocken von guten Dingen!
Aber nicht alle haben dem Evangelium gehorcht, denn Isaias spricht: Fürst, wer glaubt unseren Bericht?
Also kommt der Glaube durch Hören und Hören des Wortes Gottes.
Aber ich sage: Haben sie nicht gehört? Ja, ihr Geräusch ist in die ganze Erde gegangen und ihre Worte bis zum Ende der Welt.
Aber ich sage: Weshalb hat Israel es nicht gewusst? Erstens spricht Mose: Ich werde Euch von Nichtvölkern in Eifersucht provozieren, und von einem dummen Volk werde ich Euch verärgern.
Aber Isaias ist sehr mutig und sagt: Ich wurde von denen gefunden, die mich nicht suchten. Ich wurde denen offenbart, die mich nicht suchten.
Aber Israel sagt er: Ganz den ganzen Tag habe ich einem widerfahrenden und Unglaubenen die Hände ausgestreckt.
Dann sage ich: Hat Gott sein Volk weggeworfen? Verbietet es doch, denn ich bin auch ein Israeliter, der Samen Abrahams, des Stammes Benjamin.
Und Gott hat sein Volk nicht vernichtet, das er erwartet hatte. Seht Ihr nicht, was die Schrift über Elias sagt? Und wie er zu Gott auffordert, gegen Israel zu sprechen und zu sagen:
Ihr habt Eure Propheten getötet und Eure Altäre abgerissen. Und ich bin allein, und sie suchen mein Leben.
Aber was sagt ihm Gottes Antwort? Ich habe siebentausend Männer für mich behalten, die nicht dem Bild von Baal gekniet haben.
Doch so gibt es auch in diesem Augenblick nach der Wahl der Gnade noch eine Überreste.
Und wenn es von Werken ist, dann ist es nicht mehr von Werken; andernfalls ist Gnade nicht mehr Gnade. Aber wenn es von Werken ist, dann ist es nicht mehr Gnade: andernfalls ist Arbeit keine Arbeit mehr.
Was aber? Israel hat nicht das erreicht, was es begehrt. Aber die Wahl hat es erreicht, und die anderen waren blind.
(Und wie geschrieben steht, hat Gott ihnen den Geist des Schlummern gegeben, Augen, die sie nicht sehen sollten, und Ohren, die sie nicht hören sollten.) Bis heute.
Und David sprach: Ihr Tisch soll zu einer Falle und einem Hindernis und ihrer Belohnung werden.
Mögen ihre Augen dunkel werden, damit sie nicht sehen können, und sie bleiben stets auf ihrem Rücken.
Und ich sage: Ist es also geschehen, dass sie fallen sollen? Gott verbietet es. Vielmehr ist durch ihren Fall die Erlösung der Heiden gekommen, um sie in Eifersucht zu provozieren.
Wenn ihr Sturz der Reichtum der Welt sei, und ihr Niedergang der Reichtum der Heiden sei, wieviel mehr ist ihre Fülle?
Denn ich spreche zu Euch, Heiden. Da ich der Apostel der Heiden bin, vergrößere ich meinen Amt.
Wenn ich so etwas dazu zwingen könnte, meine Fäule zu emulieren, und einige von ihnen retten könnte.
Denn wenn sie weggeworfen werden sollen, um die Welt zu versöhnen, was sollen sie empfangen, wenn nicht das Leben der Toten?
Denn wenn die erste Frucht holig ist, ist auch die Klumpe holig; und wenn die Wurzel holig ist, so sind auch die Zweige.
Und wenn einige der Zweige zerbrochen werden, und Ihr als ein wilder Olivenbaum eingepflanzt seid, und mit ihnen die Wurzel und das Fett des Olivenbaums nehmt,
Nehmt nicht die Äste, aber wenn Ihr Euch nehmt, trägtt Ihr nicht die Wurzel, sondern die Wurzel Euch.
Dann werdet Ihr sagen: Die Äste wurden zerbrochen, damit ich hineingegraben werden könnte.
Nun, wegen des Unglaubens wurden sie abgerissen, und Ihr standt am Ende des Glaubens. Seid nicht hochmütig, sondern fürchtet.
Wenn Gott die natürlichen Äste nicht verschwendet, so achtet auf Euch, damit er auch Euch nicht verschwendet.
So seht nun die Güte und die Härte Gottes. Bei denen, die gefallen sind, die Güte. Und bei Euch, Güte, wenn Ihr weiterhin in seiner Güte seid. Andernfalls werdet Ihr auch abgeschnitten.
Und wenn sie nicht im Unglauben bleiben, werden sie ebenfalls eingegraben werden; denn Gott ist in der Lage, sie wieder einzugraben.
Denn wenn Ihr aus dem waldreichen Olivenbaum herausgeschraubt seid und gegen die Natur in einen guten Olivenbaum eingepflanzt seid, wie viel mehr sollen diese natürlichen Zweige in ihren eigenen Olivenbaum eingepflanzt werden?
Denn ich möchte nicht, meine Brüder, dass Ihr dieses Geheimnis unwissend seid, damit Ihr nicht in Euren eigenen Vorstellungen weise seid. Diese Blindheit ist Israel teilweise ergangen worden, bis die Fülle der Heiden erfüllt ist.
Und so wird ganz Israel gerettet werden. Wie geschrieben steht: Der Befreier wird aus Sion kommen und Jakob der Ungehorsam wecken.
Denn dies ist mein Bund mit ihnen, dass ich ihre Sünden wegnehmen werde.
Was das Evangelium angeht, sind sie für Euch Feinde. Was die Wahl angeht, sind sie für den Vater geliebt.
Denn die Gaben und die Berufung Gottes sind ohne Buße.
Denn wie Ihr in der Vergangenheit Gott nicht geglaubt habt und nun durch ihren Unglauben Gnade erlangt habt.
Auch diese haben nicht geglaubt, dass auch sie durch Eure Gnade Gnade erlangen werden.
Denn Gott hat sie alle in Unglauben verhandelt, damit er mit Gnade auf alle umgeht.
O die Tiefe der Reichtümer, sowohl der Weisheit als auch des Wissens Gottes! Wie unerforscht seine Urteile und seine Wege sind!
Denn wer kennt den Geist des Fürsten? Oder wer ist sein Berater gewesen?
Oder wer hat ihm zuerst gegeben, und es wird ihm zurückgezahlt?
Denn von ihm, und durch ihn, und zu ihm ist alles. Dem sei Ehre für immer. Amen.
Daher rufe ich Euch an, Brüder. Durch die Gnade Gottes rufe ich Euch an, dass Ihr Eure Leichen als lebende Opfer darstellt, heilig und für Gott annehmbar. Das ist Euer sinnvoller Dienst.
Und müsst Euch dieser Welt nicht anschließen. Doch müsst Ihr Euch durch die Erneuerung Eures Geistes verwandeln, damit Ihr beweiset, was das Gute ist, und was der Wille Gottes annehmbar und vollkommen ist.
Denn ich sage durch die mir gegebene Gnade allen unter Euch, dass Ihr nicht höher darüber denkt, wie er denken sollte, sondern nüchtern darüber denkt, wie Gott jedem Menschen das Maß des Glaubens gegeben hat.
Denn wir haben viele Glieder in einem Leib und alle Glieder haben nicht dieselbe Funktion.
Also sind wir, da wir viele sind, ein Leib in Christus und alle einander angehören.
Wenn nun die Gaben von jener Gnade abweichen, die uns gegeben wird, ob es nun um Prophezeiung geht, so sollen wir nach dem Maß des Glaubens Prophezeien.
Oder die Dienste, lasst uns auf unsere Dienste warten. Oder der lehrte, auf die lehrte.
Oder wer ermahnt, ermahnt. Wer gibt, er tut es mit Einfachheit. Wer regiert, mit Nachsicht. Wer Gnade spendet, erfreut sich mit Freuden.
Verabscheut, was Böse ist, schließt Euch an, was Gut ist.
Seid gnädig miteinander geliebt, in der Brüderlichkeit und Ehre voreinander.
Nicht mühsam in den Geschäften, leidenschaftlich im Geiste, dem Fürsten zu dienen.
Mit Freude in der Hoffnung; geduldig in der Trübsal; unerschütterlich im Gebet.
Die Notwendigkeit der Heiligen zu verteilen, die Gastfreundschaft zu gewähren.
Seid gesegnet, die Euch verfolgen. Seid gesegnet und verflucht nicht.
Reagiert mit jenen, die sich freuen, und weint mit jenen, die weinen.
Habt ein gemeinsames Denken gegenübereinander. Nehmt Euch nicht zu hohen Dingen, sondern seid zu Menschen von niedrigem Vermögen gewachsen. Seid nicht in Euren eigenen Vorstellungen weise.
Einem Menschen sollte kein Böse sein, für einen sollte es Böse sein.
Wenn es möglich ist, lebt in Frieden mit allen Menschen, so viel wie es in Euch liegt.
Lieber Geliebter, räche nicht selbst, sondern nehmt den Platz für den Zorn. Denn es steht geschrieben: Rache ist mein, ich werde vergelten, spricht der Fürst.
Also, wenn Euer Feind Hunger hat, füttert ihn. Wenn er also Hunger hat, gebt ihm etwas zu trinken. So sollt Ihr ihm Feuersteine auf den Kopf legen.
Bewältigt nicht das Böse, sondern überwindet das Böse mit dem Guten.
Lasst jede Seele den höheren Mächten unterwerfen, denn es gibt keine Macht, außer von Gott. Die Mächte, die da sind, sind von Gott bestimmt.
Wer also der Macht widersteht, widersteht der Ordnung Gottes. Und wer widersteht, der wird verdammt werden.
Für regierenden ist nicht die Furcht der guten Taten, sondern die Furcht des Übels. Habt Ihr denn keine Angst vor der Macht? tut das Gute, und Ihr werdet es bewundern.
Denn er ist der Diener Gottes für Euch, für das Gute. Doch wenn Ihr das Böse tut, fürchtet Euch. Er trägt das Schwert nicht in Vergessenheit. Er ist der Diener Gottes, ein Rache, um den Zorn auf jeden auszuüben, der das Böse tut.
Daher müsst Ihr nicht nur zum Zorn, sondern auch zum Gewissen unterworfen sein.
Denn auch für diese Sache trautet Euch. Denn sie sind Gottes Diener, die sich ständig darum kümmern.
Gebt daher allen ihren Pflichten Tribut an den, denen Tribut zukommt; Gebräuche an den, denen Gebräuche; Angst an den, denen Angst; Ehre an den, denen Ehre.
Weiht niemandem nichts, außer, einander zu lieben. Denn wer einander liebt, der hat das Gesetz erfüllt.
Darum sollt Ihr nicht Ehebruch begehen, nicht töten, nicht stehlen, nicht falsch Zeugen sein, nicht eifersüchtig sein. Und wenn es noch andere Gebote gibt, so ist sie in diesem Wort nur kurz verstanden: "Liebt Eures Nächsten wie Euch selbst."
Liebe wirkt seinem Nächsten nicht schlecht. Deshalb erfüllt Liebe das Gesetz.
Und ich weiß, dass es nun höchste Zeit ist, uns aus dem Schlaf zu erwachen. Denn jetzt ist unsere Erlösung nahe, als wir geglaubt hatten.
Die Nacht ist vergangen, der Tag steht bevor. Lasst uns also die Werke der Finsternis abwerfen und die Waffen des Lichts bewaffnen.
Lasst uns ehrlich wandeln, wie in den Tagen. Nicht in Unruhen und Verdrängungen, nicht in Gefängnissen und Willkür, nicht in Streitigkeiten und Versehlung.
Doch nehmt Euch an den Fürsten Jesus Christus und bereitet dem Fleisch keine Speisen, um seine Lust zu erfüllen.
Wer schwach im Glauben ist, den empfangt Ihr, aber nicht zu widersprüchlichen Streitigkeiten.
Denn jemand glaubt, er könne alles essen. Ein anderer, der schwach ist, eßt Kräuter.
Und der, der nährt, sollte nicht den verachten, der, der nicht nährt, und wer nicht nährt, sollte nicht den, der nährt, richten. Denn Gott hat ihn empfangen.
Wer seid Ihr, der den Diener eines anderen beurteilt? Er steht oder fällt vor seinem Herrn. Er wird festgehalten, denn Gott ist in der Lage, ihn zu stehen.
Ein Mensch schätzt einen Tag über den anderen; ein anderer schätzt jeden Tag gleichermaßen. Lasst jeden in seinem eigenen Verstand voll und ganz überzeugt sein.
Wer den Tag achtet, dem achtet er dem Fürsten; und wer den Tag nicht achtet, dem achtet er ihn nicht. Wer zu dem Fürsten nährt, dem nährt er danken; und wer zu dem Fürsten nährt, dem nährt er danken. Wer zu dem Fürsten nährt, dem nährt er danken.
Denn niemand von uns lebt für sich selbst, und niemand sterbt für sich selbst.
Denn ob wir leben, wohnen wir dem Fürsten; und ob wir sterben, sterben wir dem Fürsten. Also ob wir leben oder sterben, wir gehören dem Fürsten.
Denn zu diesem Zweck starb Christus, und erhob sich und erwachte, damit er Fürst der Toten und des Lebenden sei.
Aber warum verurteilt Ihr Euren Bruder? Oder warum vernachlässigt Ihr Euren Bruder? Denn wir alle werden uns vor dem Gerichtssitz Christi stellen.
Denn es steht geschrieben: Wie ich lebe, spricht der Fürst: Jeder Knie soll sich mir anschließen, und jede Zunge soll Gott bekennen.
Dann soll jeder von uns Gott über sich selbst berichten.
Lasst uns also nicht mehr einander beurteilen, sondern dies vielmehr beurteilen, dass niemand seinem Bruder ein Hindernis oder eine Chance darstellt.
Ich weiß und der Fürst Jesus hält mich davon überzeugt, dass nichts unrein ist, sondern wer etwas unrein hält, dem ist es unrein.
Aber wenn Euer Bruder mit Eurer Speisen betrübt wird, seid Ihr nun nicht umsonst. Vernichtet ihn nicht mit Eurer Speise, für die Christus gestorben ist.
So sollt Ihr nicht von dem Guten des Bösen sprechen.
Denn das Königreich Gottes ist nicht Fleisch und Trink, sondern Gerechtigkeit und Frieden und Freude im Heiligen Geist.
Denn wer Christus in diesen Dingen dient, ist von Gott und von Menschen annehmbar.
Lasst uns also den Dingen folgen, die den Frieden herbeiführen und Dinge, mit denen man einen anderen bereichern kann.
Denn Fleisch vernichtet nicht das Werk Gottes. Alles ist wahrlich rein, aber es ist böse für den Menschen, der mit offenem Fleisch verzehrt.
Es ist nicht gut, Fleisch zu fressen, Wein zu trinken oder irgendetwas zu tun, wodurch Euer Bruder stummt, beleidigt oder geschwächt wird.
Habt Ihr Glauben? Gebt es Euch vor Gott. Glücklich ist er, der nicht in dem Verurteilungsspiel, das er zulässt, selbst verurteilt.
Und jener, der Zweifel hat, ist verdammt, wenn er gegessen wird. Denn er eßt nicht aus Glauben. Denn was nicht aus Glauben ist, das ist Sünde.
Wir, die dann stark sind, sollten die Schwächen tragen und uns nicht erfreuen.
Lasst jeder von uns seinen Nachbarn für sich erfreuen bis zur Erziehung.
Denn selbst Christus freute sich nicht. Aber wie geschrieben steht: Die Beschuldigungen derer, die Euch bemängelten, fielen auf mich.
Denn alles, was früher geschrieben wurde, war für unser Lernen, damit wir durch die Geduld und den Trost der Schriften Hoffnung haben könnten.
Der Gott der Geduld und der Trost schenkt Euch nun die gleichmäßige Haltung zueinander nach Christus Jesus.
Und dass Ihr mit einem Geist und einem Mund Gott, sogar den Vater unseres Fürsten Jesus Christus, glorieren möget.
Darum empfangen Ihr einander, so wie Christus uns auch in Gottes Ruhm empfangen hat.
Nun sage ich, Jesus Christus war diente bei der Beschneidung für die Wahrheit Gottes, um die Verheißungen zu bestätigen, die den Vätern geschenkt wurden.
Und damit die Heiden Gott durch seine Gnade loben, wie geschrieben steht: Aus diesem Grund werde ich mich zu Euch unter den Heiden bekennen und Eurem Namen singen.
Und wieder sagt er: Freut Euch, Heiden. Mit seinem Volk.
Und wieder: Lobt den Fürsten, all Ihr Heiden. Und lobt ihn, all Ihr Volk.
Und wieder sagt Esaias: Es wird eine Wurzel von Jesse sein, und er, der auferstehen wird, um über die Heiden herrschen zu lassen, in ihn werden die Heiden vertrauen.
Nun erfüllt Euch der Gott der Hoffnung mit Freude und Frieden, wenn Ihr glaubt, dass Ihr durch die Macht des Heiligen Geistes voller Hoffnung werdet.
Und auch ich bin von Euch überzeugt, meine Brüder. Ihr seid auch voller Güte, voller aller Erkenntnis und fähig, einander zu ermahnen.
Dennoch, meine Brüder, habe ich Euch durch die Gnade Gottes, die mir gegeben wurde, etwas mutiger geschrieben, dass ich Euch in Gedanken nehme.
Ich sollte die Dienerin Jesu Christi für die Heiden sein, die Göttliche Evangelie dienen, damit das Hinaufopfer der Heiden gewürdigt und geheiligt vom Heiligen Geist sein kann.
Daher habe ich etwas, womit ich durch Jesus Christus in all den Dingen glorieren kann, die Gott betreffen.
Denn ich wagen nicht, von jenen Dingen zu sprechen, die Christus nicht von mir erschaffen hat, um die Heiden zu gehorchen, durch Wort und Tat.
Durch mächtige Zeichen und Wunder, durch die Macht des Geistes Gottes, damit ich von Jerusalem und umher bis nach Illyricum das Evangelium Christi voll und ganz predigte.
Ja, ich habe mich darum bemüht, das Evangelium zu predigen, nicht dort, wo Christus benannt wurde, damit ich nicht auf dem Fundament eines anderen Menschen aufbauen kann.
Aber wie geschrieben steht: Wer von ihm noch nicht gesprochen wurde, der wird sehen. Und wer nicht gehört hat, der wird verstehen.
Aus diesem Grund habe ich mich ebenfalls nicht mehr daran gehindert, Euch zu besuchen.
Aber nun, da ich keinen Platz mehr in diesen Teilen habe und seit vielen Jahren sehr danach strebt, Euch zu besuchen,
Wenn ich auf meine Reise nach Spanien gehe, werde ich zu Euch kommen. Denn ich hoffe, Ihr werdet mich auf meiner Reise sehen und auf meinen Weg dorthin von Euch bringen, wenn ich zuerst etwas voller Eurer Gesellschaft bin.
Aber jetzt gehe ich nach Jerusalem, um den Heiligen zu dienen.
Denn es ist ihnen von Mazedonien und Achaia gefallen, für die armen Heiligen in Jerusalem einen gewissen Beitrag zu leisten.
Es hat sie gewiss gefreut, und sie sind ihr Schuldner. Denn wenn die Heiden ihren geistigen Besitz beanspruchen, ist ihr Pflicht auch, ihnen in ihrem Wesen zu dienen.
Und so habe ich dies vollbracht und ihnen diese Frucht versiegelt, werde ich Euch anschließen und nach Spanien kommen.
Und ich bin sicher, wenn ich zu Euch komme, werde ich in der Fülle des Segens des Evangeliums Christi kommen.
Nun ermahnte ich Euch, meine Brüder, um der Fürsten Jesus Christus willen und wegen der Liebe des Geistes, dass Ihr gemeinsam mit mir für mich in Euren Gebeten zu Gott strebt.
Und ich soll von denen entlassen werden, die nicht an Juda glauben, und meine Dienste für Jerusalem von den Heiligen angenommen werden.
Damit ich durch den Willen Gottes mit Freude zu Euch komme und mich mit Euch erfrischen kann.
Nun sei der Gott des Friedens mit Euch allen. Amen.
Ich beschwöre Euch von Phebe, unserer Schwester. Sie ist Dienerin der Kirche in Cenchrea.
Ihr müsst sie im Fürsten annehmen, als sie zu Heiligen wird. Und Ihr müsst ihr bei allen Angelegenheiten helfen, die sie von Euch braucht. Denn sie war eine Unterstützerin für viele und auch für mich.
Grüßt Priscilla und Aquila, meine Helfer in Christus Jesus.
Sie haben ihren eigenen Hals für mein Leben gelegt. Ich danke ihnen nicht nur, sondern auch allen Kirchen der Heiden.
Seid geehrt auch der Kirche, die in ihrem Haus ist... Seid geehrt meinem geliebten Epaenetus, dem ersten Fruchtfleisch von Achaia zu Christus.
Seid geehrt Maria, die uns viel Mühe geschenkt hat.
Salutiert Andronicus und Junia, meine Verwandten, und meine Gefangenen, die unter den Aposteln bekannt sind, die auch vor mir in Christus waren.
Grüßt Amplias, meinen Geliebten im Fürsten.
Salute Urbane, unsere Hilfe in Christus, und Stachys, meinen geliebten.
Seid geehrt den in Christus gesalbten Apellen und jenen, die aus dem Hause Aristobulus stammen.
Grüßt meinen Verwandten Herodion, grüßt jene, die von der Familie Narcissus unter dem Fürsten sind.
Salutiert Tryphena und Tryphosa, die im Fürsten arbeiten... Salutiert den geliebten Persien, der viel im Fürsten gearbeitet hat.
Rufus, der im Fürsten erwählt wurde, und seine Mutter und meine.
Salutiert Asyncritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder, die bei ihnen sind.
Seid geehrt Philologus, Julia, Nereus und seine Schwester, Olympas und all die Heiligen, die mit ihnen sind.
Salutiert einander mit einem heiligen Kuss, und die Kirchen von Christus grüßen Euch.
Nun bitte ich Euch, Brüder. Bemerkt jene, die gegen die Lehre richten, die Ihr gelernt habt, Spaltungen und Verstöße auslösen, und verzichtet auf sie.
Denn solche dienen nicht unserem Fürsten Jesus Christus, sondern ihrem eigenen Bauch. Und mit guten Worten und guten Reden betrügen die Herzen der Einfachen.
Euer Gehorsam ist allen Menschen aus dem Lande gekommen. Deshalb freue ich mich für Euch. Doch ich möchte, dass Ihr was Gutes weisst und was Böses weisst.
Und der Gott des Friedens wird Satan bald unter Euren Füßen verprügeln... Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen.
Timotheus, mein Arbeiter, Lucius, Jason und Sosipater, meine Verwandten, grüßen Euch.
Ich, Tertius, der diese Epistle geschrieben hat, grüße Euch im Fürsten.
Gaius, mein Gastgeber, und die ganze Kirche, grüßt Euch. Erastus, Kammermann der Stadt, und Quartus, ein Bruder.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Demjenigen, der die Macht hat, Euch nach meinem Evangelium und nach der Verkündigung Jesu Christi zu befreien, nach der Offenbarung des Mysteriums, das seit der Ankunft der Welt geheim geblieben ist,
Aber jetzt ist es offenbart und durch die Schriften der Propheten gemäß dem Befehl des ewigen Gottes allen Nationen durch die Gehorsam des Glaubens bekannt geworden.
Für Gott ist nur der Weisen der Ruhm durch Jesus Christus für immer. Amen. Das Erste Brief Pauls, des Apostels, an die Korinther.
Paul, gerufen, Apostel Jesu Christi zu werden, durch den Willen Gottes, und Sosthenes, unseren Bruder.
Für die Kirche Gottes in Corinth, für jene, die in Christus Jesus geheiligt sind und als Heilige gerufen werden, und für alle, die überall den Namen Jesu Christi, unseres Fürsten, anrufen, sowohl für sie als auch für uns:
Gnade sei Euch, und Friede von Gott, unserem Vater, und des Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott immer im Namen Euch für die Gnade Gottes, die Euch Jesus Christus schenkte.
Und dass Ihr in allem von ihm angereichert seid, in allen Worten und in allen Erkenntnissen.
Sogar wie das Zeugnis Christi in Euch bestätigt wurde.
Damit Ihr nicht mit Geschenken zurückbleibt und auf unser Fürst Jesus Christus wartet.
Und er wird Euch bis zum Ende bestätigen, damit Ihr am Tag unseres Fürsten Jesus Christus unschuldig seid.
Gott ist treu, durch den Ihr zur Gemeinschaft seines Sohnes Jesus Christus, unseres Fürsten, aufgerufen wurdet seid.
Nun bitte ich Euch, meine Brüder, unter dem Namen unseres Fürsten Jesus Christus, dass Ihr alle dasselbe sprecht und dass es keine Spaltungen zwischen Euch gibt. Doch dass Ihr in einem Geist und einem Urteil vollkommen miteinander vereint seid.
Denn mir ist von Euch, meinen Brüdern, durch jene aus dem Hause von Chloe verkündet worden, dass es sich um Streitigkeiten unter Euch handelt.
Und dies sage ich: Jeder von Euch sagt: Ich bin Paul, und ich bin Apollos, und ich bin Cephas, und ich bin Christus.
Ist Christus geteilt? Ist Paulus für Euch gekreuzigt worden? Oder habt Ihr in Pauls Namen getauft?
Ich danke Gott, dass ich niemand von Euch getauft habe, außer Crispus und Gaius.
Möge niemand sagen, dass ich in meinem eigenen Namen getauft habe.
Und ich habe auch Stephanas Haus getauft. Außerdem weiß ich nicht, ob ich noch jemand anderes getauft habe.
Denn Christus hat mich nicht gesandt, um zu taufen, sondern um das Evangelium zu predigen. Nicht mit der Weisheit der Worte, damit das Kreuz Christi nicht wirkungslos wird.
Denn die Verkündigung des Kreuzes ist dem, der verderbt, der Narrtum; aber uns, die gerettet sind, ist sie die Macht Gottes.
Denn es steht geschrieben: Ich werde die Weisheit der Weisen vernichten und das Verständnis der Weisen vernichten.
Wo ist der Weise? Wo ist der Schriftgelehrte? Wo ist der Streiter dieser Welt? Hat nicht Gott die Weisheit dieser Welt zum Narren gemacht?
Denn danach, in der Weisheit Gottes, die die Welt durch die Weisheit nicht durch Gott erkannte, erfreut sich der Torheit der Predigt, die die Gläubigen zu retten.
Denn die Juden brauchen ein Zeichen, und die Griechen suchen nach Weisheit.
Aber wir predigen Christus gekreuzigt, den Juden ein Hindernis und den Griechen Dummheit.
Doch denen, die sowohl Juden als auch Griechen genannt werden, ist Christus die Macht Gottes und die Weisheit Gottes.
Denn die Torheit Gottes ist weiser als die Menschen, und die Schwäche Gottes stärker als die Menschen.
Denn Ihr seht Eure Berufung, Brüder. Wie nicht viele Weisen nach dem Fleische, nicht viele Mächtige, nicht viele Edle genannt werden.
Aber Gott erwählte die dummen Dinge der Welt, um die Weisen zu verwirren; und Gott erwählte die schwachen Dinge der Welt, um die mächtigen Dinge zu verwirren.
Und die Dinge der Welt und die Verachteten erwählte Gott, und die Dinge, die nicht sind, um die Dinge zu zerstören, die sie haben.
Dass kein Fleisch in seiner Gegenwart glorieren sollte.
Aber von ihm seid Ihr in Christus Jesus, der uns von Gott aus Weisheit und Rechtschaffenheit und Heiligung und Erlösung gemacht wurde.
Dass, wie es geschrieben steht: Wer gloriert, soll in dem Fürsten glorieren.
Und ich, meine Brüder, kam zu Euch weder mit einer hervorragenden Rede noch mit einer hervorragenden Weisheit, als ich Euch das Zeugnis Gottes verkündete.
Denn ich hatte beschlossen, nichts unter Euch zu wissen, außer Jesus Christus und seinen Kreuzzug.
Und ich war in eurer Schwäche, in eurer Furcht und in eurer großen Schwingung mit Euch.
Und meine Rede und meine Predigt waren nicht mit fesselnden Worten der Weisheit der Menschen, sondern in der Demonstration des Geistes und der Macht.
Euer Glaube soll nicht in der Weisheit der Menschen stehen, sondern in der Macht Gottes.
Aber wir sprechen von der Weisheit unter denen, die vollkommen sind. Doch nicht von der Weisheit dieser Welt, noch von den Fürsten dieser Welt, die in Vergessenheit geraten.
Aber wir sprechen die Weisheit Gottes in einem Rätsel, sogar die verborgene Weisheit, die Gott vor der Welt zu unserem Ruhm gewährt hat.
Dass keiner der Fürsten dieser Welt wusste: Hätten sie es gewusst, hätten sie den Fürsten des Ruhms nicht gekreuzigt.
Aber wie geschrieben steht: Auge hat nichts gesehen, Ohr hat nichts gehört und hat nichts in das Herz der Menschen hineingefahren, die Dinge, die Gott bereitet hat, denen, die ihn lieben.
Aber Gott hat sie uns offenbart, durch seinen Geist. Denn der Geist sucht alles, ja, die tiefen Dinge Gottes.
Denn was weiß der Mensch über die Dinge eines Mannes, außer über die Seele des Mannes, die in ihm ist? So weiß auch niemand über die Dinge Gottes, außer über den Geist Gottes.
Nun haben wir nicht den Geist der Welt empfangen, sondern den Geist Gottes, damit wir wissen können, was uns frei von Gott gegeben wird.
Welche Dinge auch wir sprechen, nicht in den Worten, die die Weisheit des Menschen lehrt, sondern in den Worten, die der Heilige Geist lehrt. Spirituelle Dinge vergleicht mit spirituellen.
Der natürliche Mensch aber empfängt die Dinge des Geistes Gottes nicht, denn sie sind für ihn Torheit. Er kann sie auch nicht erkennen, weil sie spirituell erkennbar sind.
Doch der Geistige richtet alles ab, und er selbst wird von niemandem gerichtet.
Denn wer kennt den Geist des Fürsten, damit er ihn lehren kann? Aber wir haben den Geist Christi.
Und ich, meine Brüder, konnte nicht zu Euch sprechen, als zu den Geistigen, sondern als zu den Lebewesen, so wie zu den Jungfern in Christus.
Ich habe Euch mit Milch versorgt, und nicht mit Fleisch. Ihr habt es bisher nicht ertragen können, und Ihr habt es noch nicht ertragen können.
Denn Ihr seid noch ein Fleisch. Denn da Versehnheit und Streit und Spaltung unter Euch sind, seid Ihr doch nicht ein Fleisch und wandelt wie ein Mensch?
Denn während einer sagt, ich bin Pauls, und anderer, ich bin Apollos, seid Ihr nicht fleischlich?
Wer ist dann Paul und wer Apollos, aber die Diener, an die Ihr glaubt habt, wie der Fürst jedem gegeben hat?
Ich habe gepflanzt, Apollos gewässert, doch Gott gab mir den Anstieg.
Also ist weder derjenige, der alles plant, noch derjenige, der alles bewässert, sondern Gott, der den Anstieg gibt.
Nun sind der Pflanzer und der Wassermacher eins, und jeder erhält seine eigene Belohnung nach seiner eigenen Mühe.
Denn wir sind mit Gott Arbeiter. Ihr seid Gottes Schaf, Ihr seid Gottes Bau.
Ich habe, gemäß der Gnade Gottes, die mir als weiser Meisterbauer gewährt wurde, den Grundstein gelegt, und ein anderer baut darauf. Doch lasst jeden beachten, wie er ihn baut.
Denn sonst kann niemand eine andere Stütze legen, als die, die Jesus Christus gelegt hat.
Und wenn nun jemand auf diesen Grundstein baut, Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu und Staub,
Jedes Werk soll offenbar werden, denn der Tag wird es verkünden, denn es wird durch das Feuer offenbart werden, und das Feuer wird versuchen, was jenes Werk ist.
Wenn das Werk eines jeden, den er darauf baute, andauert, erhält er eine Belohnung.
Wenn jemand sein Werk verbrannt wird, so wird er Verlust erleiden, aber er selbst wird gerettet werden. Doch so wie durch das Feuer.
Wisst Ihr nicht, dass Ihr der Tempel Gottes seid und dass der Geist Gottes in Euch wohnt?
Wenn jemand den Tempel Gottes verderbt, so wird er von Gott zerstört werden; denn der Tempel Gottes ist heilig, welcher Ihr auch seid.
Wenn jemand unter Euch in dieser Welt weise erscheint, sollte er ein Narr werden, damit er weise sein kann.
Denn die Weisheit dieser Welt ist der Narrtum bei Gott. Denn es steht geschrieben: Er nimmt die Weisen in ihrer Schmiede.
Und wieder einmal weiß der Fürst, dass die Gedanken der Weisen vergeblich sind.
Also soll niemand in den Menschen glorieren, denn alles gehört Euch.
Ob Paulus, oder Apollos, oder Cephas, oder die Welt, oder das Leben, oder der Tod, oder das Gegenwartswerk, oder das Dasein, alle gehört Euch.
Und Ihr seid Christs, und Christus ist Gottes.
Lasst einen Menschen uns als die Diener Christi und die Hüter der Mysterien Gottes erzählen.
Außerdem ist es bei den Treuhändern erforderlich, dass ein Mann treu ist.
Aber bei mir ist es ein sehr kleines Ding, dass ich von Euch oder vom Menschen richtet werde. Ja, ich richtet mich nicht selbst.
Denn selbst weiß ich nichts. Doch ich bin nicht gerechtfertigt. Wer mich richtet, der ist der Herr.
So richtet Ihr nichts vor der Zeit, bis der Herr kommt, der beide die verborgenen Dinge der Finsternis in Erscheinung bringt und die Ratschläge der Herzen offenbart. Dann wird jeder Gott loben.
Und dies, meine Brüder, habe ich mir selbst und Apollos für Eure Zwecke übergeben, damit Ihr in uns lernt, über all das geschriebene nicht an Menschen zu denken, und dass keines von Euch gegen den andern erpresst wird.
Denn wer unterscheidet Euch von dem Anderen? Und was habt Ihr getan, das Ihr nicht empfangen habt? Wenn Ihr es empfangen habt, so gloriert Ihr, als hättet Ihr es nicht empfangen?
Nun seid Ihr voll, nun seid Ihr reich. Ihr regiert als Könige ohne uns. Und ich möchte zu Gott, dass Ihr regiert, damit wir auch mit Euch regieren können.
Denn ich glaube, Gott hat uns als letzten Apostel zum Tode ernannt. Wir sind der Welt, den Engeln und den Menschen ein Spektakel gemacht.
Wir sind für Christus dumme, aber Ihr seid weise in Christus; wir sind schwach, aber Ihr seid stark; Ihr seid ehrenhaft, aber wir sind verachtet.
Sogar bis zur heutigen Stunde hungern und hungern wir, und sind nackt und erschlagen, und haben keinen festen Ort zu wohnen.
Und arbeitet mit unseren eigenen Händen. Wenn wir verspottet werden, segnen wir. Wenn wir verfolgt werden, leiden wir.
Wir sind beschämt und streiten: Wir sind wie die Schmutz der Welt gemacht und sind bis heute das Aussehen aller Dinge.
Ich schreibe diese Dinge nicht, um Euch zu schämen, sondern als meine geliebten Söhne warne ich Euch.
Denn obwohl Ihr in Christus zehntausend Lehrkräfte habt, habt Ihr doch nicht viele Väter. Denn in Christus Jesus habe ich Euch durch das Evangelium gezeugt.
Darum bitte ich Euch, seid ihr meine Anhänger.
Aus diesem Grund habe ich Euch zu Timotheus gesandt, meinem geliebten Sohn und treu im Fürsten. Er wird Euch auf meine Wege in Christus erinnern, wie ich überall in jeder Kirche lehre.
Und nun sind manche so erstickt, als würde ich nicht zu Euch kommen.
Aber ich werde Euch bald ansprechen, wenn es der Fürst will. Und er wird nicht die Worte der aufgeblasenen hören, sondern die Macht wissen.
Denn das Königreich Gottes liegt nicht im Wort, sondern in der Macht.
Was wollt Ihr? Soll ich Euch mit einer Stange anschließen, oder in Liebe und im Geiste der Milde?
Es wird häufig berichtet, dass es unter Euch Vergewaltigung gibt, und solche Vergewaltigungen nicht so sehr unter den Heiden genannt werden, dass jemand seines Vaters Frau heiraten sollte.
Und Ihr seid aufgeregt, und habt nicht mehr zu Trauern gesorgt, damit jener, der solche Taten vollbracht, von Euch entnommen wird.
Denn ich bin wahrlich, als unwesent im Leib, aber präsent im Geist, habe bereits entschieden, als wäre ich präsent, über ihn, der so getan hat.
Im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, wenn Ihr und meine Seele mit der Kraft unseres Fürsten Jesus Christus zusammengekommen seid.
Um Satan eine solche zu überbringen, um das Fleisch zu zerstören, damit der Geist am Tag des Fürsten Jesus gerettet werden kann.
Euer Ruhm ist nicht gut, und wisst Ihr nicht, dass ein wenig Leinsamen das ganze Klumpen vernichtet?
Also nehmt den alten Lehm heraus, damit Ihr ein neuer Krumm seid, da Ihr ungelehnt seid. Denn sogar Christus hat unser Passah für uns opfert.
Lasst uns also das Fest feiern, nicht mit dem alten Feigen, noch mit dem Feigen der Bosheit und der Bosheit, sondern mit dem ungesäuerten Brot der Gläubigenheit und der Wahrheit.
Ich habe Euch in einem Brief geschrieben, dass Ihr nicht mit Vergewaltigern vereinigt werdet.
Und doch nicht ganz mit den Verführten dieser Welt, oder mit den Gierenden, oder mit den Vergewaltigern oder mit den Götzen; denn dann müsst Ihr aus der Welt hinausgehen.
Aber jetzt habe ich Euch geschrieben, dass Ihr nicht mit mir vereinigt werdet, wenn jemand, den man Bruder nennt, Vergewaltiger, Gönner, Bekleider, Sünder oder Belästiger ist. Also sollt Ihr nicht essen.
Was habe ich zu tun, um auch jene zu richten, die ohne sind? Richtert Ihr nicht jene, die im Inneren sind?
Aber diejenigen, die nicht Gott sind, richten. Also nehmt diesen elenden Menschen von Euch ab.
Würdet jemand von Euch, der gegen einen anderen Angelegenheiten hat, vor den Ungerechten das Gesetz antreten und nicht vor den Heiligen?
Wisst Ihr nicht, dass die Heiligen die Welt richten werden? Und wenn die Welt von Euch gerichtet wird, so seid Ihr nicht würdig, den kleinsten Punkt zu richten?
Wisst Ihr nicht, dass wir Engel richten sollen? Wie viel mehr ist es denn, was dieses Leben betrifft?
Wenn Ihr also Beurteilungen über Dinge habt, die mit diesem Leben zu tun haben, nehmt Beurteilungen an jene, die in der Kirche am wenigsten geehrt sind.
Ich spreche zu Eurem Scham. Ist es so, dass kein Weiser unter Euch ist? Keiner, der zwischen seinen Brüdern richten kann?
Aber ein Bruder schließt sich mit einem Bruder, und das vor den Ungläubigen.
Nun ist also ein völliger Fehler unter Euch, weil Ihr einander zu Gesetzem seid. Warum nehmt Ihr nicht vielmehr Unrecht? Warum erleidet Ihr nicht vielmehr Unrecht?
Nein, Ihr tut Unrecht und betrügt und das von Euren Brüdern.
Wisst Ihr nicht, dass die Ungerechten das Königreich Gottes nicht erstehen werden? Und seid nicht verführt: Kein Vergewaltiger, kein Götzenbetreiber, kein Ehebrucher, kein Verfechter, kein Missbrauch gegen die Menschheit.
Kein Dieb, kein Eifersüchtiger, kein Sünder, kein Plünderer, kein Ausklammerer, kein Ausklammerer werden das Reich Gottes erringen.
Und dies waren einige von Euch. Doch Ihr seid gewaschen, doch Ihr seid geheiligt, doch Ihr seid gerechtfertigt im Namen des Fürsten Jesus und durch den Geist unseres Gottes.
Alles ist für mich gesetzmäßig, aber alles ist nicht sinnvoll. Alles ist für mich gesetzmäßig, aber ich werde niemanden die Macht über mich nehmen.
Fleisch für den Bauch, und der Bauch für den Bauch. Doch Gott wird ihn und sie vernichten. Nun ist der Leib nicht für die Zucht, sondern für den Fürsten. Und der Fürst ist für den Leib.
Und Gott hat den Fürsten auferweckt und wird uns auch mit seiner eigenen Macht auferwecken.
Wisst Ihr nicht, dass Euer Körper die Glieder von Christus sind? Soll ich dann die Glieder von Christus nehmen und sie zu Gliedern einer Hure machen?
Was? Wisst Ihr nicht, dass jemand, der einer Hure angeschlossen ist, ein Leib ist? Denn zwei, spricht er, sollen ein Fleisch sein.
Wer dem Fürsten angeschlossen ist, hat einen einzigen Geist.
Alle Sünden, die ein Mensch vollzieht, sind ohne Leibe. Wer aber eine Sünde vollzieht, der sündigt gegen seinen eigenen Körper.
Was? Wisst Ihr nicht, dass Euer Körper der Tempel des Heiligen Geistes ist, der in Euch liegt, den Ihr von Gott habt, und Ihr nicht Euer seid?
Denn Ihr seid mit einem Preis gekauft. Also lobt Gott in Euren Leib und in Euren Seelen, die Gottes sind.
Nun zu den Dingen, von denen Ihr mir geschrieben habt: Es ist gut für einen Mann, eine Frau nicht zu berühren.
Doch um Vergewaltigung zu vermeiden, sollte jeder Mann seine eigene Frau haben und jede Frau ihren eigenen Mann.
Möge der Ehemann der Weibe wohlwollend sein, und ebenso die Weibe dem Ehemann.
Die Frau hat nicht die Macht ihres eigenen Leibes, sondern den Ehemann. Und ebenso wie der Ehemann hat nicht die Macht seines eigenen Leibes, sondern die Frau.
Verfechtert nicht einen den anderen, es sei denn, Ihr habt für eine Zeit die Zustimmung dazu erteilt, sich zu fasten und zu beten. Und kommt wieder zusammen, damit Euch Satan nicht wegen Eures Unsinns verführen kann.
Aber ich spreche dies mit Erlaubnis, und nicht von Gebot.
Denn ich möchte, dass alle Menschen gleich sind wie ich selbst, doch jeder Mensch hat seine wahre Gabe Gottes, eine wie diese und eine wie jene.
Ich sage also unverheirateten und Witwen: Es ist gut für sie, wenn sie bleiben, wie ich.
Doch wenn sie nicht halten können, lasset sie heiraten. Denn es ist besser, zu heiraten, als zu verbrennen.
Und den verheirateten befehle ich, und zwar nicht ich, sondern der Fürst: Lasst nicht die Frau von ihrem Mann weggehen.
Und wenn sie vergeht, soll sie unverheiratet bleiben oder mit ihrem Mann versöhnen. Und soll der Mann seine Frau nicht vertreiben.
Aber den anderen spreche ich, nicht der Fürst. Wenn ein Bruder eine Frau hat, die nicht glaubt, und sie bereit ist, mit ihm zu wohnen, soll er sie nicht vertreiben.
Und die Frau, die einen Mann hat, der nicht glaubt und mit ihr wohnen will, soll ihn nicht verlassen.
Denn der Ungläubige Ehemann wird von der Weibe geheiligt, und der Ungläubige Ehemann von dem Ehemann. Andernfalls waren Eure Kinder unrein, aber nun sind sie heilige.
Aber wenn der Ungläubige endet, lasst ihn gehen. In solchen Fällen ist weder ein Bruder noch eine Schwester in die Knechtschaft gebunden, sondern Gott hat uns zum Frieden aufgerufen.
Denn was wußt Ihr, weib? Wollt Ihr Eure Gattin retten? Oder wie wußt Ihr, weib? Wollt Ihr Eure Gattin retten?
Aber wie Gott jedem verteilt hat, wie der Fürst alle aufgerufen hat, so soll er gehen. Und so gebiete ich in allen Kirchen.
Ist jemand aufgerufen, umgeschnitten zu sein? Ist jemand aufgerufen, umgeschnitten zu sein? Ist jemand aufgerufen, umgeschnitten zu sein? Ist jemand aufgerufen, umgeschnitten zu sein?
Beschneidung ist nichts, Unbeschneidung ist nichts, nur die Aufrechterhaltung der Gebote Gottes.
Möge jeder in demselben Ruf bleiben, in dem er aufgerufen wurde.
Seid Ihr als Diener gerufen? Nehmt Euch nicht, aber wenn Ihr frei werdet, nutzt es besser.
Denn wer im Fürsten genannt wird, als Diener, ist der Freiheitsmann des Fürsten. So ist auch wer genannt wird, als Freier, der Diener Christi.
Ihr seid mit einem Preis gekauft, seid nicht die Diener der Menschen.
Verehrte Brüder, lasst jeder, wo er genannt wird, bei Gott wohnen.
Bei den Jungfern habe ich kein Befehl des Fürsten, doch ich halte mein Urteil als jemanden, der die Barmherzigkeit des Fürsten erlangt, um treu zu sein.
Ich nehme daher an, dass dies gut für die heutige Not ist, ich sage, dass es gut ist für einen Mann, so er sein soll.
Bindet Ihr Euch einer Frau an? Suchet nicht nach ihrer Befreiung.
Und wenn Ihr heiratet, habt Ihr nicht gesündigt. Und wenn eine Jungfer heiratet, hat sie nicht gesündigt. Dennoch wird es zu Fleischtrümmern kommen, aber ich vergebe Euch.
Aber das sage ich nun, meine Brüder. Die Zeit ist knapp. So bleibt es, dass beide, die Weiber haben, so sein mögen, als ob sie keine hätten.
Und jene, die weinen, als ob sie nicht weinen würden. Und jene, die frohlocken, als ob sie nicht frohlocken würden. Und jene, die kaufen, als ob sie nicht besitzen würden.
Und die, die diese Welt nicht missbrauchen, denn die Gestalt dieser Welt vergeht.
Wer unverheiratet ist, kümmert sich um die Dinge, die dem Fürsten gehören, um den Fürsten zu gefallen.
Doch dem Mann, der verheiratet ist, geht es um das, was in der Welt ist, und darum, seine Frau zu befriedigen.
Es gibt auch einen Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfer: Die unverheiratete Frau kümmert sich um die Dinge des Fürsten, damit sie geheiligt ist, sowohl im Körper als auch im Geist. Die verheiratete aber kümmert sich um die Dinge der Welt, um den Sinn ihres Mannes zu erfüllen.
Und dies spreche ich für Euren eigenen Nutzen. Nicht damit ich Euch eine Falle werfen könnte, sondern um das Schöne, und damit Ihr den Fürsten ohne Verwirrung aufrichtet.
Aber wenn jemand glaubt, dass er sich unfreulich gegenüber seiner Jungfer verhalten wird, wenn sie die Blume ihres Alters verpasst und ihr solches Bedürfnis begegnet, tut, was er will, sündigt er nicht: Lasst sie heiraten.
Doch wer in seinem Herzen fest steht und keine Notwendigkeit hat, aber über seinen eigenen Willen Macht hat und in seinem Herzen besagt hat, seine Jungfer zu bewahren, tut gut.
Also der, der sie heiratet, tut wohl; wer sie aber nicht heiratet, tut wohl besser.
Die Frau ist dem Gesetz gebunden, solange ihr Mann lebt. Sollte ihr Mann tot sein, ist sie frei, mit wem sie will verheiratet zu werden, nur im Fürsten.
Aber sie wird glücklicher, wenn sie so bleibt, nach meinem Urteil. Und ich denke auch, dass ich den Geist Gottes habe.
Als berührende Gegenstände, die Götzen angeboten werden, wissen wir, dass wir alle Wissen besitzen. Wissen ergießt sich, aber Nächstenliebe erleichtert sich.
Und wenn jemand meint, er weiß alles, weiß er noch nichts, was er wissen sollte.
Doch wenn jemand Gott liebt, so ist auch er bekannt.
Was also das Essen dieser Götzenopfer anbetrifft, so wissen wir, dass ein Götzenopfer in der Welt nichts ist und dass es keinen anderen Gott gibt, außer einem.
Denn ob es in Himmeln oder auf Erden Götter genannt wird, wie es viele Götter und Fürsten gibt,
Aber für uns gibt es nur einen Gott, den Vater, von dem alles ist und wir in ihm sind. Und einen Fürsten Jesus Christus, von dem alles ist und wir von ihm.
Doch in jedem ist dieses Wissen nicht vorhanden. Einige, die bis zu dieser Stunde mit dem Gewissen über das Götzen vertraut sind, essen es als ein Geschenk an ein Götzen, und ihr schwaches Gewissen ist unbefleckt.
Aber Fleisch bewundert uns nicht vor Gott. Denn wenn wir essen, sind wir auch nicht besser; wenn wir nicht essen, sind wir auch nicht schlimmer.
Doch seid auf der Hut, damit Eure Freiheit nicht für die Schwachen ein Hindernis darstellt.
Denn wenn Euch jemand, der Wissen hat, im Tempel des Götzens vor dem Fleisch sitzen sieht, so wird nicht das Gewissen des Schwachen ermutigt, all das zu essen, was den Götzen angeboten wird.
Und durch Eure Erkenntnis wird der schwache Bruder verschwinden, für den Christus gestorben ist?
Doch wenn Ihr so gegen die Brüder sündigt und ihr schwaches Gewissen beschädigt, so sündigt Ihr gegen Christus.
Also, wenn Fleisch meinen Bruder beleidigt, werde ich während der Welt kein Fleisch fressen, damit ich nicht meinen Bruder beleidigen kann.
Bin ich nicht ein Apostel? bin ich nicht frei? Habe ich Jesus Christus nicht als unseren Fürsten gesehen? Seid Ihr nicht mein Werk im Fürsten?
Wenn ich nicht für andere Apostel bin, bin ich doch für Euch. Denn das Siegel meines Aposteltums seid Ihr im Fürsten.
Meine Antwort an jene, die mich untersuchen, ist dies.
Haben wir nicht die Macht, zu essen und zu trinken?
Haben wir nicht die Macht, eine Schwester, eine Frau sowie andere Apostel und die Brüder des Fürsten und Cephas zu führen?
Oder haben wir nicht allein Barnabas und ich die Macht, zu arbeiten?
Wer ist es, der immer unter eigenem Befehl Krieg führt? Wer plant einen Weinberg und eßt nicht seine Früchte? Oder wer füttert eine Herde und eßt nicht die Milch der Herde?
Sag ich dies als Mann? Oder sagt auch das Gesetz nicht dasselbe?
Denn im Gesetz Moses steht geschrieben: "Ihr sollt nicht dem Ochsen, der die Getreide ausbohrt, den Mund vernichten. Ist Gott auf die Ochre der Ochren?
Oder sagt er es allein aus unserer Liebe? Aus unserer Liebe, zweifellos: Dies ist geschrieben: Wer auf der Suche ist, soll auf der Suche sein; und wer auf der Suche ist, soll auf seiner Suche sein.
Wenn wir Euch spirituelle Dinge ansiedeln, ist es nicht großartig, wenn wir Eure Fleischtrümmer ernten?
Wenn andere diese Macht über Euch übernehmen, sind wir doch nicht? Dennoch haben wir diese Macht nicht benutzt, sondern alles leiden, damit wir das Evangelium Christi nicht behindern können.
Wisst Ihr nicht, dass jene, die an den heiligen Dingen dienen, von den Dingen des Tempels leben? Und jene, die an dem Altar warten, nehmen an dem Altar teil.
So hat der Herr auch vorgeschrieben, dass diejenigen, die das Evangelium predigen, von ihm leben.
Aber ich habe nichts davon benutzt. Ich habe auch nicht geschrieben, dass mir dies geschehen sollte. Mir wäre es besser, zu sterben, als dass jemand meinen Ruhm vernichtet.
Denn obwohl ich das Evangelium predige, habe ich nichts zu glorieren: Ich bin in Not; was für ein Leid für mich, wenn ich das Evangelium nicht predige!
Wenn ich dies will, habe ich eine Belohnung. Wenn ich es nicht will, werde ich das Evangelium weitergeben.
Was ist denn meine Belohnung? Wahrlich, wenn ich das Evangelium predige, werde ich das Evangelium Christi gebührlos machen und meine Macht im Evangelium nicht missbrauchen.
Denn obwohl ich von allen Menschen befreit bin, habe ich mich zu allen Knecht gemacht, um mehr zu gewinnen.
Und zu den Juden wurde ich als Jude, um die Juden zu gewinnen; zu denen, die unter dem Gesetz sind, wie zu dem Gesetz, um die zu gewinnen, die unter dem Gesetz sind.
Für jene, die Gesetzlos sind, wie für jene, die Gesetzlos sind, damit ich sie gewähre, die Gesetzlos sind.
Für die Schwachen wurde ich schwach, damit ich die Schwachen gewinnen konnte. Für alle Menschen ist alles gemacht, damit ich etwas retten kann.
Und das tue ich wegen des Evangeliums, damit ich auch mit Euch daran teilnehmen kann.
Wisst Ihr nicht, dass alle, die in einem Rennen laufen, alles rennen, doch einer erhält den Preis? Also lauft, damit Ihr erhaltet.
Und jeder Mann, der für die Herrschaft strebt, ist in allem gemäßigt. Nun tun sie es, um einen verdorbenen Kronen zu erhalten, aber wir sind ein unverdorbener.
Also laufe ich so, nicht so unsicher; also kämpfe ich, nicht wie ein Mann, der die Luft besiegt.
Aber ich behalte mich unter meinem Körper und unterwerfe ihn, damit ich selbst nicht in irgendeiner Weise, wenn ich anderen predige, ein Castaway sein kann.
Und meine Brüder, ich möchte nicht, dass Ihr unwissend seid, dass alle unsere Väter unter dem Wolken waren und durch das Meer kamen.
Und alle wurden zu Mose getauft in der Wolke und im Meer.
Und alle haben dasselbe geistige Fleisch gegessen.
Und sie alle tranken dasselbe spirituelle Getränk, denn sie tranken von dem spirituellen Felsen, der ihnen folgte, und dieser Fels war Christus.
Aber Gott war nicht mit vielen von ihnen zufrieden, denn sie wurden in der Wüste niedergeschlagen.
Und dies waren unsere Beispiele, damit wir nicht nach bösen Dingen gehn, wie sie gehn.
Und seid auch nicht Gönner, wie einige von ihnen. Wie geschrieben steht: Das Volk setzte sich zu essen und zu trinken und stand auf, um zu spielen.
Und lasst uns auch nicht vergewaltigen, wie einige von ihnen getan haben und eines Tages dreiundzwanzigtausend fielen.
Lasst uns Christus auch nicht fressen, wie auch einige von ihnen fressen und von Schlangen zerstört wurden.
Und murmelt nicht, wie einige von ihnen murmelten und vom Vernichter zerstört wurden.
All dies geschah ihnen nun als Muster, und sie sind für unsere Ermahnung geschrieben, auf die die Enden der Welt gekommen sind.
Also lasst jenen, der davor denkt, er sei standhaft, um nicht zu fallen.
Euch hat keine Versuchung getroffen, außer derjenigen, die den Menschen begegnen. Doch Gott ist treu, der Euch nicht über Euren Kräfte versucht, sondern mit der Versuchung auch einen Weg zu entkommen, damit Ihr es tragen könnt.
Daher, meine geliebte Seele, fleht der Götzenei.
Ich spreche von weisen Menschen. Richtert, was ich sage.
Der Gnadenbecher, den wir segnen, ist nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das wir zerbrechen, ist nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi?
Weil wir viele sind, sind wir ein Brot und ein Leib. Denn wir alle sind Teil dieser ein Brot.
Seht Israel nach dem Fleisch. Die, die von den Opfern fressen, gehören nicht zum Altar?
Was soll ich denn sagen, dass ein Idol irgendetwas ist, oder dass das, was Götzen als Opfer anbietet, irgendetwas ist?
Aber das, was die Heiden opfern, opfern sie den Teufeln, und nicht Gott. Und ich würde nicht, dass Ihr mit den Teufeln gefreundet seid.
Ihr könnt nicht den Kelch des Fürsten und den Kelch der Teufel trinken. Ihr könnt nicht am Tisch des Fürsten und am Tisch der Teufel teilnehmen.
Drohn wir den Fürsten zu Eifer? Seid wir stärker als er?
Alles ist für mich gesetzmäßig, aber alles ist nicht zweckmäßig. Alles ist für mich gesetzmäßig, aber alles ist nicht glückselig.
Niemand sucht seinen eigenen Reichtum, sondern jeder der eines anderen.
Was auch immer in den Schammälern verkauft wird, die essen und keine Frage stellen, um ihre Gewissen zu bewahren.
Denn die Erde gehört dem Fürsten und all ihrer Fülle.
Wenn jemand von ihnen, der nicht glaubt, Euch zu einem Fest einlädt, und Ihr bereit seid, zu gehen, so was vor Euch steht, nehmt es, ohne zu fragen.
Aber wenn Euch jemand sagt: Dies ist ein Opfer für Götter. Und das ist für ihn, der es zeigte. Und das ist für das Gewissen. Denn die Erde gehört dem Fürsten und ihrer Fülle.
Gewissen, ich sage, nicht das Eures, sondern das des Anderen. Warum richtet man meine Freiheit auf das Gewissen eines anderen Menschen?
Denn wenn ich durch die Gnade Teilhabe bin, warum wird von mir für das, wofür ich ihm danke, schlecht gesprochen?
Also, egal ob Ihr esse oder trinkt oder was auch immer Ihr tut, tut alles für die Ehre Gottes.
Gebt den Juden, den Heiden und der Kirche Gottes keine Misshandlung.
So wie ich allen Menschen in allem erfreulich bin. Ich suche nicht meinen eigenen Nutzen, sondern den Nutzen vieler Menschen, damit sie gerettet werden.
Seid ihr meine Anhänger, so wie ich auch Christi Anhänger bin.
Nun lobe ich Euch, Brüder. Ihr erinnert Euch an mich in allem und hältt die Ordnungen, wie ich Euch sie gab.
Aber ich möchte, dass Ihr wisst, dass der Kopf jedes Mannes Christus ist, der Kopf der Frau der Mann und der Kopf des Christus Gott ist.
Jeder, der sich über den Kopf hinweg betet oder Prophezeiht, verehrt seinen Kopf.
Doch jede Frau, die ohne Kopf betet oder Prophezeiung spricht, beschämt ihren Kopf. Denn das ist so, als wäre sie beschämt.
Denn wenn die Frau nicht bedeckt ist, so soll sie auch beschämt werden. Wenn aber eine Frau beschämt ist, dass sie beschämt wird, so soll sie bedeckt sein.
Ein Mann sollte seinen Kopf nicht bedecken, weil er das Bild und die Herrlichkeit Gottes ist. Doch die Frau ist die Herrlichkeit des Mannes.
Denn der Mann ist nicht von der Frau, sondern die Frau des Mannes.
Der Mann wurde nicht für die Frau geschaffen, sondern die Frau für den Mann.
Deshalb sollte die Frau wegen der Engel Macht auf ihrem Kopf haben.
Dennoch ist weder der Mann ohne die Frau noch die Frau ohne den Mann im Fürsten.
Denn wie die Frau von dem Mann ist, so ist auch der Mann von der Frau; aber alles ist Gottes.
Richtert Euch selbst: Ist es komisch, dass eine Frau unbedeckt vor Gott betet?
Lehrt Euch nicht selbst die Natur, dass es für einen Mann eine Schande ist, wenn er lange Haare hat?
Aber wenn eine Frau lange Haare hat, ist es ihre Ehre; ihr Haar wird ihr zur Deckung gegeben.
Aber wenn jemand zu streiten scheint, haben wir keine solche Gewohnheit, weder die Kirchen Gottes.
Und nun, da ich Euch verkünde, lobe ich Euch nicht, dass Ihr nicht für das Gute zusammenkommtet, sondern für das Übe.
Denn vor allem, wenn Ihr in der Kirche zusammenkommtt, höre ich, dass es zwischen Euch Spaltungen gibt. Und ich glaube es teilweise.
Denn es muss auch Ketzereien unter Euch sein, damit die, die genehmigt sind, offenbart werden können unter Euch.
Wenn Ihr also an einem Ort zusammenkommt, sollt Ihr nicht das Abendmahl des Fürsten essen.
Denn beim Essen nimmt jeder vor dem anderen seine eigene Mahlzeit. Und jeder ist hungrig, und jeder ist betrunken.
Was? Habt Ihr keine Häuser, in denen Ihr essen und trinken könnt? Oder verachtet Ihr die Kirche Gottes und schämt jene, die sie nicht haben? Was soll ich Euch sagen? Soll ich Euch damit loben? Ich lobe Euch nicht.
Ich habe von dem Fürsten empfangen, was auch ich Euch überlieferte: In jener Nacht, in der er verraten wurde, nahm der Fürst Jesus Brot.
Und als er ihm dankte, zerbrach er ihn und sprach: Nehmt, nehmt. Dies ist mein Leichnam, das für Euch zerbrochen ist. Und tut dies im Gedenken an mich.
Und er nahm den Kelch nach demselben Muster, als er ihn schluckte und sprach: Dieser Kelch ist das neue Testament in meinem Blut. Und dies tut Ihr, so oft Ihr ihn trinkt, in Erinnerung an mich.
Denn so oft Ihr dieses Brot verzehrt und diesen Kelch trinkt, zeigt Ihr den Tod des Fürsten, bis er kommt.
Wer also unwürdig dieses Brot verzehrt und diesen Kelch des Fürsten trinkt, der ist für den Leichnam und das Blut des Fürsten schuldig.
Doch soll sich jemand untersuchen und also von diesem Brot essen und von diesem Kelch trinken.
Denn wer unwürdig eßt und trinkt, eßt und trinkt verdammt für sich selbst, ohne den Leichnam des Fürsten zu erkennen.
Deshalb sind viele von Euch schwach und krank, und viele schlafen.
Denn wenn wir uns selbst beurteilen wollen, sollten wir nicht beurteilt werden.
Aber wenn wir verurteilt werden, gehorchen wir dem Fürsten, damit wir nicht mit der Welt verurteilt werden.
Deshalb, meine Brüder. Kommt zusammen, zu essen. Bleibt ein für den anderen.
Und wenn jemand Hunger hat, lasst ihn zu Hause essen, damit Ihr nicht zu Verdammnis zusammenkommen könnt. Den Rest werde ich dann, wenn ich komme, in Ordnung bringen.
Was nun die spirituellen Gaben anbelangt, meine Brüder, so würde ich Euch nicht unwissend machen.
Ihr wisst, dass Ihr Heiden seid, die Ihr zu diesen dummen Götzen gebracht wurdet, so wie Ihr geführt wurdet.
Darum erkläre ich Euch, dass niemand, der durch den Geist Gottes spricht, Jesus verflucht nennt und dass niemand, der durch den Heiligen Geist sagt, Jesus der Fürst sei.
Es gibt nun vielfältige Gaben, aber dieselbe Seele.
Und es gibt Unterschiede in der Verwaltung, aber denselben Fürsten.
Es gibt verschiedene Arten der Tätigkeiten, doch es ist derselbe Gott, der allesamt wirkt.
Aber die Offenbarung des Geistes ist jedem Menschen zuteil, um davon zu profitieren.
Denn einem wird vom Geist das Wort der Weisheit gegeben, einem das Wort des Wissens vomselben Geist.
Einem anderen den Glauben durch denselben Geist, einem anderen die Gaben der Heilung durch denselben Geist.
Einem anderen das Üben von Wundern, einem anderen die Prophezeiung, einem anderen die Auffassung über Geister, einem anderen die Sprachen verschiedener Sprachen und einer anderen die Interpretation der Sprachen.
Aber all dies arbeitet, dass ein und derselbe Geist, und teilt sich zu jedem Menschen, wie er will.
Denn der Leib ist ein und hat viele Glieder, und alle Glieder dieses einzigen Leibs, da sie viele sind, sind ein Leib. So ist auch Christus.
Denn durch einen Geist sind wir alle in einen Leib getauft, ob wir Juden oder Heiden sind, ob wir bond sind oder frei sind. Und wir alle wurden dazu gemacht, in einen Geist zu trinken.
Denn der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
Wenn der Fuß sagt: Weil ich nicht die Hand bin, bin ich nicht vom Leib; ist es also nicht vom Leib?
Und wenn das Ohr sagt: Weil ich nicht das Auge bin, bin ich nicht vom Leib; ist es also nicht vom Leib?
Wenn der ganze Körper ein Auge war, wo war dann das Hören? Wenn der ganze Körper ein Hören war, wo war dann der Geruch?
Aber nun hat Gott die Glieder jedes einzelnen in den Leib gesetzt, wie es ihm gefiel.
Und wenn sie alle ein Glied waren, wo war dann der Leib?
Aber nun sind sie viele Glieder, doch nur ein Körper.
Und das Auge kann nicht der Hand sagen, ich brauche Euch nicht, und weder dem Kopf bis zu den Füßen, ich brauche Euch nicht.
Nein, viel mehr sind jene Glieder des Körpers, die schwächer erscheinen, notwendig:
Und jenen Gliedern des Leibes, die weniger ehrenwert sind, schenken wir ihnen mehr Ehre, und unsere unerfreulichen Glieder haben mehr Ehre.
Denn unsere glänzenden Teile haben keine Notwendigkeit. Aber Gott hat den Körper gehärtet, indem er dem, dem es fehlte, mehr Ehre gewährt.
Dass im Körper keine Spaltungen entstehen sollen, sondern dass die Glieder einander gleiche Aufmerksamkeit schenken.
Und ob ein Glied leidet, so leiden alle mit ihm; oder ob ein Glied geehrt wird, so rejoigen alle mit ihm.
Nun seid Ihr der Leib Christi und insbesondere seine Glieder.
Und Gott hat einige in der Kirche gesetzt, zuerst Apostel, zweitens Propheten, drittens Lehrer, danach Wunder, dann Geschenke der Heilung, Hilfe, Regierungen, Sprachenvielfalt.
Sind alle Apostel? sind alle Propheten? sind alle Lehrer? sind alle Werker Wunder?
Haben alle die Gaben der Heilung? Sprechen alle mit Sprachen? Dolmetschen alle?
Doch ihr seid sehr danach, die besten Gaben zu empfangen. Und doch erwecke ich Euch einen besseren Weg.
Obwohl ich mit den Sprachen der Menschen und der Engel spreche und keine Nächstenliebe habe, bin ich zu einem klingenden Messing geworden, oder zu einem schwankenden Zymbal.
Und obwohl ich die Gabe der Prophezeiung habe und alle Geheimnisse und alle Erkenntnisse verstehe, und obwohl ich alle meinen Glauben habe, damit ich Berge entfernen kann, und keine Nächstenliebe habe, bin ich nichts.
Und obwohl ich alle meine Güter spende, um die Armen zu nähren, und obwohl ich meinen Körper verbrennte und keine Nächstenliebe habe, ist es mir nichts zu Gutes.
Die Nächstenliebe leidet lange und ist gütig. Die Nächstenliebe verhöhnt nicht; die Nächstenliebe ist nicht selbstsüchtig, sie ist nicht aufgeblasen.
Führt sich nicht unwürdig, sucht nicht nach ihrem eigenen, wird nicht leicht provoziert, denkt nicht nach Bösen.
Rejoziert nicht in der Ungerechtigkeit, sondern in der Wahrheit.
Trägt alles, glaubt alles, hofft alles, erträgt alles.
Die Güte versagt nie, aber ob es Prophezeiungen gibt, sie werden versagen; ob es Sprachen gibt, sie werden aufhören; ob es Wissen gibt, sie werden verschwinden.
Denn wir wissen zum Teil, und wir weissagieren zum Teil.
Doch wenn das vollkommene gekommen ist, so wird auch das Teilige verschwinden.
Als Kind redete ich als Kind, als Kind verstand ich, als Kind dachte ich. Als ich zum Mann wurde, legte ich Kindheitsgedanken weg.
Denn jetzt sehen wir durch ein Glas, dunkel, aber dann ins Gesicht. Nun weiß ich teilweise, aber dann werde ich wissen, so wie ich auch bekannt bin.
Und nun bestehen Glaube, Hoffnung, Nächstenliebe, diese drei; aber das größte davon ist die Nächstenliebe.
Folget nach der Nächstenliebe und begehrt geistliche Gaben, sondern lieber, dass Ihr Prophezeiung leistet.
Denn wer in einer Fremdsprache spricht, der spricht nicht zu den Menschen, sondern zu Gott. Denn niemand versteht ihn. Doch im Geist spricht er Geheimnisse.
Aber wer Prophezeiht, spricht zu den Menschen zu Erziehung, und Ermahnung und Trost.
Wer in einer fremden Sprache spricht, der beschädigt sich selbst; wer Prophezeibt, der beschädigt die Kirche.
Ich möchte, dass Ihr alle mit Sprachen redet und stattdessen Prophezeibt. Denn wer Prophezeibt, ist größer als wer mit Sprachen spricht, es sei denn, er interpretiert, damit die Kirche ermahnt wird.
Nun, meine Brüder, wenn ich Euch mit Sprachen anspreche, was soll ich Euch bringen, wenn ich Euch nicht entweder mit Offenbarung oder Wissen oder Prophezeiung oder Lehre anspreche?
Und selbst Dinge, die kein Leben darstellt, ob Pipe oder Harfe, es sei denn, sie unterscheiden sich in ihren Klängen. Wie soll man wissen, was Pipe oder Harfe ist?
Denn wenn die Trompete einen unsicheren Klang gibt, wer wird sich zum Kampf vorbereiten?
Also auch Ihr, es sei denn, Ihr sprecht in der Sprache, die leicht zu verstehen ist. Wie soll man wissen, was gesprochen wird? Denn Ihr sollt in der Luft sprechen.
Es gibt vielleicht so viele Arten von Stimmen in der Welt, und keiner ist ohne Bedeutung.
Also, wenn ich nicht die Bedeutung der Stimme kenne, werde ich zu dem, der spricht, ein Barbar sein, und wer zu mir spricht, ein Barbar sein.
Doch auch Ihr, da Ihr von spirituellen Gaben begeistert seid, sucht danach, dass Ihr bei der Erziehung der Kirche überlegen werdet.
Also lasst den, der in einer Fremdsprache spricht, beten, dass er sie verständigt.
Denn wenn ich in einer Fremdsprache bete, dann betet mein Geist, doch mein Verstand ist unfruchtbar.
Ich werde mit dem Geist beten und auch mit dem Verstand. Ich werde mit dem Geist singen und auch mit dem Verstand.
Wenn Ihr also mit dem Geist segnet, wie wird derjenige, der den Raum der Unlehrlichen besetzt, bei Eurer Danksagung Amen sagen, da er nicht versteht, was Ihr sagt?
Ihr dankt gewiss gut, aber das andere ist nicht ermahnt.
Ich danke meinem Gott, ich spreche mehr Sprachen als alle Euch.
Doch in der Kirche hätte ich lieber mit meinem Verstand fünf Worte sprechen sollen, damit ich mit meiner Stimme auch andere lehren könnte, als zehntausend Worte in einer Fremdsprache.
Ihr Brüder, seid nicht Kinder des Verstandes. Ihr seid doch Kinder des Bösen, sondern seid Menschen des Verstandes.
In dem Gesetz steht: Mit Menschen anderer Sprachen und anderen Lippen werde ich zu diesem Volk reden, und doch werden sie mich nicht hören, spricht der Herr.
Also sind die Sprachen ein Zeichen, nicht für jene, die glauben, sondern für jene, die nicht glauben. Aber die Propheten dienen nicht denen, die nicht glauben, sondern denen, die glauben.
Wenn also die ganze Kirche an einem Ort zusammengekommen ist und alle mit Sprachen sprechen und unerzogene oder Ungläubige da sind, werden sie nicht sagen, Ihr seid verrückt?
Aber wenn alle Prophezeihen, und jemand kommt, der nicht glaubt, oder jemand, der nicht lernt, er ist von allem überzeugt, er wird von allem gerichtet.
Und so werden die Geheimnisse seines Herzens offenbart. Und so wird er Gott verehren und verkünden, dass Gott in Euch der Wahrheit sei.
Wie ist es denn, Brüder? Wenn Ihr zusammenkommt, hat jeder von Euch ein Psalm, eine Lehre, eine Sprache, eine Offenbarung und eine Interpretation... Alles soll geschehen, um zu erziehen.
Wenn jemand in einer Fremdsprache spricht, so soll er zweimal oder maximal dreimal sprechen, und das natürlich.
Aber wenn kein Dolmetscher ist, so bleibt er in der Kirche im Schweigen und spricht zu sich selbst und zu Gott.
Die Propheten sollen zwei oder drei sprechen und der andere Richter.
Wenn einem anderen, der bei mir sitzt, etwas offenbart wird, so soll der Erste seinen Frieden behalten.
Denn Ihr könnt alle prophesen, ein nach dem anderen, damit sich alle erlernen und erholt werden.
Und die Geister der Propheten werden den Propheten unterstellt.
Denn Gott ist nicht der Autor der Verwirrung, sondern des Friedens, wie in allen Kirchen der Heiligen.
Lasst Eure Weiber in den Kirchen in der Stille bleiben, denn sie dürfen nicht sprechen, sondern werden befohlen, ihnen zu gehorchen, wie es auch das Gesetz sagt.
Und wenn sie etwas lernen wollen, fragen sie ihre Ehemänner heimlich. Es ist eine Schande, dass Frauen in der Kirche sprechen.
Wäre das Wort Gottes aus Euch herausgegangen? Oder war es nur Euch?
Wenn jemand denkt, ein Prophet zu sein, oder ein Geister zu sein, vergebt Euch, dass die Dinge, die ich Euch schreibe, die Befehle des Fürsten sind.
Aber wenn jemand unwissend ist, so soll er auch unwissend sein.
Darum, Brüder, seid bereit, Prophezeiung zu leisten, und verbietet nicht, mit Sprachen zu sprechen.
Lasst alles ordentlich und ordentlich geschehen.
Und meine Brüder, ich verkündige Euch das Evangelium, das ich Euch predigte, das auch Ihr empfangen habt und in dem Ihr seid.
Von dem seid Ihr auch gerettet, wenn Ihr Euch daran erinnert, was ich Euch predigte, es sei denn, Ihr glaubt vergeblich.
Denn ich habe Euch vor allem mitgeteilt, was auch ich empfangen hatte: Dass Christus nach den Schriftzeichen für unsere Sünden gestorben ist.
Und dass er begraben und am dritten Tag wieder auferstanden ist, wie es in den Schriftzeichen steht.
Und dass er von Cephas gesehen wurde, also von den Zwölf.
Danach wurde er von mehr als fünfhundert Brüdern gesehen, von denen die meisten bis heute hier leben, aber einige sind eingeschlafen.
Danach wurde er von Jakobus gesehen, dann von allen Aposteln.
Und am Ende wurde er auch von mir gesehen, als von einem aus der Zeit geboren.
Denn ich bin der geringste Apostel, den man als Apostel nennt. Denn ich verfolgte die Kirche Gottes.
Aber durch die Gnade Gottes bin ich, was ich bin. Und seine Gnade, die mir gewährt wurde, war nicht unnötig; doch ich arbeitete reichhaltiger als alle anderen. Doch nicht ich, sondern die Gnade Gottes, die bei mir war.
So sei es nun ich oder sie, so predigen wir und so glaubt Ihr.
Wenn nun Christus verkündet wird, er sei von den Toten auferstanden, wie sagen manche unter Euch, es gibt keine Auferstehung der Toten?
Aber wenn die Toten nicht auferstehen, ist Christus nicht auferstanden.
Und wenn Christus nicht auferstanden wird, dann ist unsere Predigt vergeblich, und Eure Glaube ist ebenfalls vergeblich.
Ja, und wir sind falsche Zeugen Gottes. Denn wir haben Gott bezeugt, dass er Christus auferweckt habe, den er nicht auferweckt hat, damit die Toten nicht auferstehen.
Denn wenn die Toten nicht aufsteigen, so ist auch Christus nicht aufgehoben.
Und wenn Christus nicht auferstehen wird, ist Euer Glaube vergeblich. Ihr seid noch in Euren Sünden.
Dann sind auch die, die in Christus eingeschlafen sind, tot.
Wenn wir nur in diesem Leben die Hoffnung auf Christus haben, sind wir von allen Menschen höchst erbärmlich.
Doch nun ist Christus aus den Toten auferstanden und die ersten Früchte derer geworden, die schliefen.
Denn da der Tod durch den Menschen kam, kam auch die Auferstehung der Toten durch den Menschen.
Denn so wie in Adam alle sterben, so werden auch in Christus alle lebendig gemacht werden.
Aber jeder in seiner eigenen Ordnung: Christus die ersten Früchte, danach diejenigen, die von Christus an seinem Kommen sind.
Dann kommt das Ende, als er dem Vater das Königreich an Gott übergeben wird und alle Herrschaft, alle Autorität und jede Macht vernichtet hat.
Denn er muss regieren, bis er all seine Feinde unter seinen Füßen setzt.
Der letzte Feind, der zerstört werden soll, ist der Tod.
Denn er hat alles unter seinen Füßen gelegt. Doch wenn er sagt, alles sei unter ihm, dann ist es offensichtlich, er sei der Ausnahme, der alles unter ihn gelegt hat.
Und wenn ihm alles unterstellt wird, dann wird auch der Sohn selbst dem unterwerfen, der ihm alles unterstellt, damit Gott alles in allem ist.
Was aber sollen die, die für die Toten getauft sind, tun, wenn die Toten überhaupt nicht aufsteigen? Warum sind sie dann für die Toten getauft?
Und warum stehen wir jede Stunde in Gefahr?
Ich widerstrebe Eure Freude an Christus Jesus, unserem Herrn. Ich sterbe täglich.
Wenn ich nach der Art und Weise wie die Menschen mit Tieren in Ephesus gekämpft habe, was habe ich denn zu Gutem, wenn die Toten nicht aufsteigen? Lasst uns essen und trinken, denn morgen sterben wir.
Seid nicht verführt. Böse Kommunikation beschädigt gute Sitten.
Erwacht zur Gerechtigkeit, und sündigt nicht. Einige haben Gottes Wissen nicht. Ich spreche dies zu Eurem Schande.
Aber manche werden sagen: Wie werden die Toten auferweckt? Und mit welchem Leib kommen sie?
Ihr Narr, das, was Ihr sätet, wird nicht erweckt, es sei denn, es stirbt.
Und das, was Ihr sätet, Ihr sätet nicht den Leib, der sein wird, sondern das bloße Getreide. Es kann Weizen oder ein anderes Getreide sein.
Aber Gott gibt ihm einen Leichnam, den er sich wünscht, und jedem Samen seinen eigenen Leichnam.
Alle Fleisch ist nicht dasselbe Fleisch, aber es gibt eine Art von Fleisch von Menschen, eine andere Fleisch von Bestien, eine andere Fleisch von Fischen und eine andere Fleisch von Vögeln.
Es gibt auch himmlische und himmlische Leichen, aber die Herrlichkeit des Himmels ist eine, und die Herrlichkeit des Erdenes eine andere.
Es gibt eine Herrlichkeit der Sonne, und eine andere Herrlichkeit des Mondes, und eine andere Herrlichkeit der Sterne. Denn ein Stern unterscheidet sich von einem anderen Stern in seiner Herrlichkeit.
So ist auch die Auferstehung der Toten. Sie ist in Verderben gesät und in Unheil erweckt.
Es wird in Unwürdigkeit gesät, in Ruhm erhoben, in Schwäche gesät, in Macht erhoben.
Es ist ein natürlicher Körper gesät, es ist ein spiritueller Körper gehoben, es gibt einen natürlichen Körper und es gibt einen spirituellen Körper.
Und so steht es geschrieben: Der erste Mensch Adam wurde zu einer lebenden Seele; der letzte Adam zu einer Erweckungsgeisterung.
Doch zuerst ist das, was spirituell ist, nicht das, was natürlich ist, und danach ist das, was spirituell ist.
Der erste ist von der Erde, erdenhaft; der zweite ist der Fürst aus dem Himmel.
Und wie der Erden ist, so sind auch diese Erden. Und wie der himmlische ist, so sind auch diese himmlischen.
Und da wir das Bild des Erden tragen, werden wir auch das Bild des himmlischen tragen.
Das sage ich nun, meine Brüder: Fleisch und Blut können das Reich Gottes nicht erben; Korruption kann auch keine Unkorruption erben.
Siehe, ich zeige Euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle schlafen, aber wir werden alle verändert werden.
In einem Augenblick, im twinkelnden Auge, bei der letzten Trompete. Denn die Trompete wird weinen, und die Toten werden unzerbrechtigt auferstehen, und wir werden verändert werden.
Denn dieser Korrumpable muss Unkorrumpierung tragen, und dieser Sterbliche muss Unsterblichkeit tragen.
Also, wenn dieser Korrumpable Unkorrumpierung aufnimmt und dieser Sterbliche Unsterblichkeit aufnimmt, dann wird das Wort geschehen, das geschrieben steht: Der Tod ist vom Sieg verschluckt.
O Tod, wo ist Euer Stich? O Grab, wo ist Euer Sieg?
Der Bischof des Todes ist Sünde, und die Kraft der Sünde ist das Gesetz.
Aber sei Dank Gott, der uns den Sieg durch unseren Fürsten Jesus Christus gibt.
Deshalb, meine geliebten Brüder. Seid fest, unerschütterlich und widmetet Euch stets der Arbeit des Fürsten, so wie Ihr seid gewiss, dass Eure Mühe nicht in Vergessenheit mündet.
Und nun die Sammlung für die Heiligen. Ich habe den Kirchen von Galatia Befehl gegeben, und so auch Ihr.
Am ersten Tag der Woche lasst jeden von Euch bei ihm aufbewahren, so wie er von Gott beglückt ist, dass es bei mir keine Zusammenkunft mehr gibt.
Und wenn ich komme, werde ich jemanden senden, den Ihr Eure Briefe anerkennen werdet, um Eure Liberalität nach Jerusalem zu bringen.
Und wenn ich auch hingehen soll, werden sie mit mir gehen.
Und nun werde ich zu Euch kommen, wenn ich durch Mazedonien komme. Denn ich komme durch Mazedonien.
Und vielleicht werde ich bleiben und im Winter mit Euch wohnen, damit Ihr mich auf meine Reise bringen mögt, wo immer ich hin gehe.
Ich werde Euch übrigens nicht mehr sehen, aber ich hoffe, ich werde eine Weile mit Euch bleiben, wenn der Fürst es erlaubt.
Aber ich bleibe in Ephesus bis zum Pfingsten.
Denn mir öffnet sich eine große, wirksame Tür, und es gibt viele Gegner.
Und wenn nun Timotheus kommt, so soll er ohne Furcht mit Euch sein. Denn er arbeitet das Werk des Fürsten, wie auch ich.
So soll niemand ihn verachten, sondern ihn in Frieden fortführen, damit er zu mir kommt. Denn ich suche ihn bei den Brüdern.
Was unseren Bruder Apollos anbelangt, so habe ich mir sehr gewünscht, dass er mit den Brüdern zu Euch kommen möge. Doch sein Wille wollte nicht zu diesem Zeitpunkt kommen, sondern er wird kommen, wenn er Zeit hat.
Seid wachsam, steht fest im Glauben, endet wie die Menschen, seid stark.
Möge Euer ganzes Tun mit Güte geschehen.
Ich flehe Euch an, meine Brüder. Ihr seid das Haus Stephanas gewusst, dass es die ersten Früchte von Achaia ist und dass sie sich auf die Dienste der Heiligen abhängig gemacht haben.
Und dass Ihr Euch denen unterstellt und jedem, der bei uns hilft und sich bemüht.
Ich freue mich über Stephanas, Fortunatus und Achaicuss Ankunft, denn das, was Euch fehlte, haben sie geliefert.
Denn sie erfrischten meine Seele und die Eure. Darum erkennt Euch an, wer sie ist.
Die Kirchen Asiens segnen Euch. Aquila und Priscilla segnen Euch im Fürsten, und die Kirche in ihrem Haus.
Alle Brüder grüßen Euch, grüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Der Segen mich Pauls mit meiner eigenen Hand.
Wenn jemand den Fürsten Jesus Christus nicht liebt, so soll er Anathema Maranatha sein.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch.
Meine Liebe sei mit Euch allen in Christus Jesus. Amen. Der Zweite Brief des Apostels Paulus an die Korinther.
Paul, ein Apostel von Jesus Christus durch den Willen Gottes, und Timothy, unser Bruder, zur Kirche Gottes in Corinth mit allen Heiligen, die in ganz Achaia sind.
Gnade sei Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und des Fürsten Jesus Christus.
Möge Gott segnet sein, selbst der Vater unseres Fürsten Jesus Christus, der Vater der Güte und Gott aller Trost.
Er tröstet uns in aller unserer Tribulation, damit wir auch diejenigen trösten, die in irgendeiner Bedrängnis sind, durch den Trost, den wir selbst von Gott erholen.
Denn wie die Leiden Christi in uns wachsen, so wachsen auch unsere Trost durch Christus.
Und ob wir leiden, für Euren Trost und Eure Rettung ist es wirksam, das Leiden zu ertragen, das auch wir leiden. Und ob wir beruhigt sind, für Euren Trost und Eure Rettung.
Und unsere Hoffnung auf Euch ist festhaltend, da Ihr seid, der an den Leiden teilnimmt, ebenso wie ihr zur Trost seid.
Denn die Not, die uns in Asien heimgesucht hat, wären wir wohl nicht, Brüder, so unwissend gewesen, als wären wir über Stärke und Maß drückt worden, dass wir sogar von dem Leben verzweifelt waren.
Aber wir hatten den Satz des Todes in uns selbst, dass wir nicht auf uns selbst vertrauen sollten, sondern auf Gott, der die Toten auferweckt.
Er hat uns vom Tode befreit und wird uns befreien. Wir vertrauen darauf, dass er uns noch befreien wird.
Ihr seid auch gemeinsam bei unserem Gebet dabei, dass wir für das Geschenk, das uns über viele Menschen gewährt wurde, von vielen in unserem Namen danken.
Denn dies ist unser frohlockendes Zeugnis, das Zeugnis unseres Gewissens, dass wir in Einfachheit und göttlicher aufrichtigkeit, nicht mit fleischlicher Weisheit, sondern durch die Gnade Gottes in der Welt und umso mehr zu Euch geredet haben.
Denn wir schreiben Euch nichts anderes als das, was Ihr liest oder erkennt. Ich hoffe, Ihr werdet es bis zum Ende erkennen.
Wie auch Ihr uns teilweise anerkannt habt, dass wir Eure Freude darstellen, ebenso wie Ihr am Tag des Fürsten Jesus auch unsere seid.
Und in diesem Vertrauen wollte ich früher zu Euch kommen, um Euch einen zweiten Nutzen zu bringen.
Und ich werde von Euch hinüber nach Mazedonien kommen und wieder aus Mazedonien zu Euch kommen. Und ich werde von Euch auf meinen Weg nach Judaea führen.
Und darum fragte ich mich, ob ich nun mit Leichtigkeit rede, oder mit den Dingen, die ich beabsichtige, ob ich nach dem Fleisch beabsichtige, dass es bei mir sei, ja ja, und nein nein?
Doch Gott ist wahr. Unser Wort zu Euch war nicht nein oder nein.
Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der von uns unter Euch gepredigt wurde, sogar von mir, Silvanus und Timotheus, war nicht ja und nein, sondern in ihm ja.
Denn alle Verheißungen Gottes sind in ihm ja, und in ihm Amen, zur Ehre Gottes bei uns.
Und wer uns nun mit Euch in Christus befestigt und uns gesalbt hat, der ist Gott.
Er hat uns auch versiegelt und die Ehre des Geistes in unseren Herzen gegeben.
Und darüber hinaus bitte ich Gott, dass ich eine Aufzeichnung auf meiner Seele habe, dass ich noch nicht nach Korinth kam, um Euch zu befreien.
Nicht, weil wir über Euren Glauben herrschen, sondern weil wir Eure Freude unterstützen. Durch den Glauben standt Ihr.
Aber ich habe dies mit mir selbst beschlossen, dass ich nicht in großer Härte zu Euch zurückkehre.
Denn wenn ich Euch entschuldige, wer ist er denn, der mich erfreut? Wer aber, der mich entschuldigt?
Und ich habe Euch dasselbe geschrieben, damit ich bei meiner Ankunft nicht von denen leide, die mir Freude bereiten sollen. Ich habe Vertrauen in Euch alle, dass meine Freude die Freude von Euch allen ist.
Denn aus großer Bedrängnis und innerem Zorn schrieb ich Euch mit vielen Tränen, nicht, um Euch zu entmutigen, sondern um Euch die Liebe zu erkennen, die ich Euch schenke.
Aber wenn jemand Sorge verursacht hat, hat er mich nicht erlitten, sondern nur teilweise, damit ich nicht all Euch überladen kann.
Für einen solchen Mann reicht diese Strafe aus, die vielen verhängt wurde.
Also solltet Ihr ihm umgekehrt vergeben und trösten, damit er nicht mit viel Leid verschlungen wird.
Darum flehe ich Euch an, dass Ihr Eure Liebe zu ihm bekräftigt.
Denn dazu schrieb ich auch, damit ich das Zeugnis von Euch erfahren könnte, ob Ihr allen Dingen gehorcht seid.
Dem, dem Ihr alles vergebt, vergebe ich auch. Wenn ich etwas vergebe, dem ich es vergebe, vergebe ich es wegen Euch in der Person Christi.
So soll Satan nicht von uns profitieren. Wir sind seiner Taten nicht unwissend.
Und außerdem, als ich nach Troas kam, um das Evangelium Christi zu predigen, und mir eine Tür des Fürsten öffnete,
Ich hatte keine Ruhe in meinem Geist, denn ich fand meinen Bruder nicht Titus. Aber ich ging von ihnen aus nach Mazedonien.
Nun sei Dank Gott, der uns immer zum Sieg in Christus führt und den Gaumen seines Wissens überall bei uns offenbart.
Denn für Gott sind wir ein süßer Gaumen von Christus bei denen, die gerettet sind, und bei denen, die verfallen.
Für den einen sind wir der Gaumen des Todes zum Tode, und für den anderen der Gaumen des Lebens zum Leben. Und wer ist genug für diese Dinge?
Denn wir sind nicht so viele, die das Wort Gottes verderben: Wir sprechen im Angesicht Gottes in Christus aus aufrichtigkeit, sondern aus Gott.
Beginnen wir wieder, uns zu loben? Oder brauchen wir, wie einige andere, Briefe von Lob an Euch oder Briefe von Lob an Euch?
Ihr seid unser Brief, der in unseren Herzen geschrieben ist und von allen Menschen bekannt und gelesen wird.
Denn Ihr seid offenbar der von uns gediente Brief Christi, geschrieben nicht mit Tuch, sondern mit dem Geist des lebenden Gottes. Nicht in steinernen Tafeln, sondern in fleischigen Tafeln des Herzens.
Und durch Christus vertrauen wir Gottesfürsten.
Nicht, dass wir genug von uns selbst wären, um uns selbst zu betrachten, sondern dass wir genug von Gott sind.
Und er hat uns zu fähigen Dienern des neuen Testaments gemacht, nicht des Buchstabens, sondern des Geistes. Denn der Buchstabe tötet, der Geist aber gibt Leben.
Und wenn die Amt des Todes in Steinen geschrieben und graviert war, so glorreich, dass die Kinder Israel nicht aufrechts Moses Gesicht sehen konnten wegen seiner Herrlichkeit; welche Herrlichkeit soll entfernt werden?
Wie kann die Dienerschaft des Geistes nicht so glorreich sein?
Denn wenn die Kündigung glorreich ist, ist die Kündigung der Gerechtigkeit viel mehr als glorreich.
Denn selbst das, was glorreich gemacht wurde, hatte angesichts der glorreichen Herrlichkeit keine glorreiche Bedeutung.
Denn wenn das, was getan wird, glorreich ist, so ist viel mehr das, was übrig bleibt.
Da wir also so viel Hoffnung haben, sprechen wir mit großer Klarheit.
Und nicht wie Mose, der sich ein Schleier überzogen hat, damit die Kinder Israel nicht nach dem Ende des Verbotenen starren konnten.
Aber ihre Gedanken waren blind. Denn bei der Lektüre des alten Testaments bleibt bis heute derselbe Decke unbefleckt, der in Christus verschwunden ist.
Doch bis heute, als Moses gelesen wird, steht die Decke in ihrem Herzen.
Doch wenn sie dem Fürsten zugeht, wird die Decke entnommen.
Nun ist der Fürst dieser Geist, und wo der Geist des Fürsten ist, dort gibt es Freiheit.
Aber wir alle, mit offenem Gesicht und dem Blick auf die Herrlichkeit des Fürsten wie in einem Glas, werden von Herrlichkeit zu Herrlichkeit in dasselbe Bild umgewandelt, wie durch den Geist des Fürsten.
Und nun, da wir diese Dienste haben, wie wir Barmherzigkeit empfangen haben, schwanken wir nicht.
Aber die verborgenen Dinge der Ungehorsam haben wir aufgegeben, nicht in der Schmiedelosigkeit zu wandeln, oder das Wort Gottes in der Täuschung zu beherrschen, sondern durch die Offenbarung der Wahrheit, uns allen vor dem Gewissen Gottes vorzubringen.
Aber wenn unser Evangelium verborgen ist, so ist es auch denen, die verloren sind.
In dem hat der Gott dieser Welt die Gedanken der Ungläubigen blind gemacht, damit ihnen nicht das Licht des glorreichen Evangeliums von Christus, das das Bild Gottes ist, erstrahlt.
Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern Christus Jesus den Fürsten. Und wir selbst, Eure Diener, um Jesu willen.
Denn Gott, der dem Licht befahl, aus der Finsternis zu scheinen, erstrahlte in unseren Herzen, um uns das Licht des Wissens über die Herrlichkeit Gottes vor Jesus Christus zu geben.
Aber wir haben diesen Schatz in den irdischen Gefäßen, dass die Exzellenz der Macht von Gott sei, und nicht von uns.
Wir sind bestürzt von allen Seiten, aber nicht bestürzt; Wir sind verwirrt, aber nicht in Verzweiflung.
Persecuted, aber nicht vergeben; abgestoßen, aber nicht zerstört.
In dem Körper verweilte stets der Tod des Fürsten Jesus, damit auch das Leben Jesu in unserem Körper offenbar war.
Denn wir, die Leben haben, werden wegen Jesu immer zum Tode gebracht, damit auch das Leben Jesu in unserem Fleisch des Todes offenbar wird.
Also wirkt der Tod in uns, und das Leben in Euch.
Wir haben denselben Glaubensgeist, wie es geschrieben steht: Ich glaubte und daher sprach ich. Wir glauben und daher reden.
Weil ich weiß, dass er, der den Fürsten Jesus auferweckt, uns auch durch Jesus auferweckt und uns mit Euch präsentieren wird.
Denn alles dient Euch, damit die reichhaltige Gnade durch die Danksagung vieler zu Gottes Ruhm umgebaut wird.
Darum schwanken wir nicht; doch wenn unser Wesen verschwindet, wird der Innere Tag für Tag erneuert.
Denn unsere leichte Bedrängnis, die nur für einen Augenblick ist, trägt für uns ein viel größeres und ewiges Gewicht der Ruhm.
Und wir schauen nicht auf das, was gesehen wird, sondern auf das, was nicht gesehen wird. Denn das, was gesehen wird, ist zeitlich, und das, was nicht gesehen wird, ewig.
Denn wir wissen, dass, wenn unser irdisches Haus dieser Tabernakel aufgelöst wäre, wir ein Gottesgebäude haben, ein Haus, das nicht mit Händen gebaut wurde, ewig im Himmel.
Denn darum trauern wir uns, um unser Haus aus dem Himmel zu beziehen.
Wenn ja, dann werden wir nicht nackt sein, wenn wir uns bekleiden.
Denn wir, die in dieser Stiftshütte sind, jubeln, als wären wir belastet. Nicht, weil wir unbekleidet wären, sondern weil wir bekleidet wären, damit die Sterblichkeit vom Leben verschluckt werde.
Er, der uns für dasselbe erschaffen hat, ist nun Gott, der uns auch den Ernst des Geistes gewährt hat.
Deshalb sind wir stets überzeugt und wissen, dass wir im Leibe heimlich vom Fürsten sind.
(Denn wir wandeln durch den Glauben, nicht durch den Blick.)
Wir sind sicher, sage ich, und wollen eher abwesend vom Leib sein und mit dem Fürsten zusammen sein.
Darum bemühen wir uns, dass wir von ihm angenommen werden, sei es anwesend oder unwesend.
Denn wir müssen alle vor dem Gerichtssitz Christi erscheinen, damit jeder in seinem Leib das empfängt, was er getan hat, egal, ob es gut oder böse ist.
Darum, weil wir die Furcht des Fürsten kennen, überzeugen wir die Menschen, doch Gott offenbart uns. Und ich vertraue, dass auch Euer Gewissen es offenbart.
Denn wir beglückwünschen Euch nicht wieder, sondern geben Euch die Gelegenheit, uns zu glorieren, damit Ihr jenen antworten könnt, die ansehen und nicht im Herzen glorieren.
Denn ob wir bei uns sind, liegt an Gott. Ob wir nüchtern sind, liegt an Eurer Sache.
Denn die Liebe zu Christus behindert uns. Denn so verurteilen wir, dass, wenn man für alle sterbe, so alle auch sterben.
Und dass er für alle gestorben ist, und dass diejenigen, die leben, von nun an nicht zu sich selbst leben sollen, sondern zu dem, der für sie gestorben ist und wieder auferstanden hat.
Daher kennen wir von nun an niemanden nach dem Fleische: Ja, obwohl wir Christus nach dem Fleische kennen, kennen wir ihn von nun an nicht mehr.
Wenn also jemand in Christus ist, ist er ein neues Geschöpf. Alte Dinge sind vergangen, siehe, alles ist neu geworden.
Und alles ist von Gott, der uns durch Jesus Christus zu sich gebracht hat und uns die Dienste der Versöhnung gegeben hat.
Also, dass Gott in Christus war, die Welt sich selbst zu versöhnen und ihre Missetaten nicht auf sie zu nehmen. Und er hat uns das Wort der Versöhnung anvertraut.
Nun sind wir dann Botschafter für Christus, als würde Gott Euch um uns bitten: Wir beten Euch anstelle von Christus, dass Ihr in Gott versöhnt seid.
Denn er hat ihn zu einer Sünde für uns gemacht, der keine Sünde kannte, damit wir in ihm zur Rechtschaffenheit Gottes werden.
Als dann die Arbeiter zusammen mit ihm, bitten wir Euch auch, dass Ihr die Gnade Gottes nicht in Vergessenheit empfangt.
(Denn er sagt: Ich habe Euch zu einem angenommenen Zeitpunkt gehört, und am Tag der Rettung habe ich Euch gefolgt. Siehe, jetzt ist die angenommene Zeit. Siehe, jetzt ist der Tag der Rettung.)
Und ich habe nichts zu verletzen, damit die Kleriker nicht schuldig sind.
Aber in allen Dingen, indem wir uns als die Diener Gottes befürworten, viel Geduld, Leiden, Not, Leiden,
In den Streifen, in den Gefängnissen, in den Aufruhr, bei der Arbeit, bei der Beobachtung und beim Fasten.
Durch Reinheit, durch Wissen, durch Nachsicht, durch Güte, durch den Heiligen Geist, durch unerschütterliche Liebe.
Durch das Wort der Wahrheit, durch die Macht Gottes, durch die Bewaffnung der Gerechtigkeit an der rechten und an der linken Seite.
Bei Ehre und Unwürdigkeit, bei bösen Berichten und guten Berichten: als Täter und doch wahrhaftig.
Als unbekannt und doch bekannt; als sterbend, und siehe, wir leben; als gequält und nicht getötet.
Als trauriger, doch immer fröhlich; als arm, doch viele reich macht; als hätte ich nichts und doch habe ich alles.
O Ihr Korinther, unser Mund ist für Euch offen, unser Herz erweitert.
Ihr seid nicht in uns verstrickt, sondern in Euren eigenen Darmen.
Und nun für eine gleichmäßige Belohnung (ich spreche wie zu meinen Kindern) werdet auch Ihr erweitert.
Seid nicht gleichmäßig mit den Ungläubigen ver yokt. Welche Gemeinschaft hat die Gerechtigkeit mit der Ungerechtigkeit? Welche Gemeinschaft hat das Licht mit der Finsternis?
Und was verbindet Christus mit Belial? Oder was verbindet ein Gläubiger mit einem Ungläubigen?
Und was hat der Tempel Gottes mit Götzen zu tun? Ihr seid der Tempel des lebenden Gottes. Wie Gott gesagt hat, ich werde in ihnen wohnen und in ihnen wandeln, und ich werde ihr Gott sein, und sie werden mein Volk.
Also kommt heraus von ihnen und seid getrennt, spricht der Fürst. Und berührt das Ungewöhnliche nicht, so werde ich Euch empfangen.
Und ich werde Euch Vater sein, und Ihr werdet meine Söhne und Töchter sein, sagt der allmächtige Fürst.
Darum, wenn wir diese Verheißungen haben, liebe Liebe. Lasst uns also von all der Schmutz des Fleisches und Geistes befreien und in Gottes Furcht die Heiligkeit vollenden.
Erhalten Sie uns. Wir haben niemandem verletzt, wir haben niemanden beschädigt, wir haben niemanden betrogen.
Ich spreche dies nicht, um Euch zu verurteilen. Denn ich habe schon früher gesagt, Ihr seid in unseren Herzenn, um mit Euch zu sterben und zu leben.
Wie groß ist meine Tapferkeit, Euch zu sprechen, wie groß ist mein Ruhm an Euch. Ich bin von Trost erfüllt, ich freue mich über all unsere Trübsal.
Denn als wir nach Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch keine Ruhe, aber wir waren auf jeder Seite besorgt. Ohne Krieg waren wir unruhig und ohne Furcht.
Doch Gott, der die tröstet, die verstoßen sind, tröstete uns durch die Ankunft von Titus.
Und nicht nur durch seine Ankunft, sondern durch den Trost, mit dem er in Euch versöhnt wurde, als er uns Euren tiefen Wunsch, Euren Trauer, Euren eifrigen Geist zu mir erklärte, so dass ich mich noch mehr erfreute.
Denn obwohl ich Euch mit einem Brief bereut habe, bereue ich nicht, obwohl ich bereut habe. Denn ich sehe, dass derselbe Brief Euch nur für eine Weile bereut hat.
Nun freue ich mich, nicht, dass Euch entschuldigt wurden, sondern dass Ihr zu Buße bereut habt. Denn Ihr wurdet nach dem göttlichen Muster entschuldigt, damit wir Euch in nichts Schaden zufügen könnten.
Denn die göttliche Trauer führt zur Buße, die zu der Errettung führt, von der man nicht bereuen soll. Doch die Sorge der Welt führt zum Tod.
Denn siehe, dasselbe, das Ihr nach einer göttlichen Sorte trauert habt, welche Vorsicht es Euch ereignet hat, was für eine Befreiung aus Euch ist, was für eine Verärgerung, was für eine Furcht, was für eine heftige Begehren, was für eine Eifersübung, was für eine Rache! In allen Dingen habt Ihr Euch zu dieser Sache entschieden, klar zu sein.
Daher, obwohl ich Euch schrieb, habe ich es nicht für seine Sache getan, die das Böse getan hatte, noch für seine Sache getan, die das Böse erlitt, sondern damit Euch unsere Sorge um Euch vor Gott erscheint.
Also haben wir uns in Eurer Trost beruhigt. Und umso mehr freuten wir uns wegen der Freude von Titus, weil Ihr alle seine Seele erfrischen ließt.
Denn wenn ich mich von Euch etwas gelohnt habe, schäm ich mich nicht. Doch wie wir Euch alles in Wahrheit gelohnt haben, so ist auch unser Lob, das ich vor Titus gemacht habe, wahr.
Und seine innere Zuneigung gegenüber Euch ist größer, während er sich an Euer Gehorsam erinnert, wie Ihr ihn mit Furcht und Schock empfangen habt.
Ich freue mich daher, dass ich in allem an Euch vertraue.
Und darüber hinaus, meine Brüder, wissen wir Euch von der Gnade Gottes, die die Kirchen Mazedoniens empfangen.
Wie sich in einem großen Trial der Qual die Fülle ihrer Freude und ihrer tiefen Armut auf den Reichtum ihrer Liberalität beschränkte.
Denn zu ihrer Macht trug ich Zeugnis, und jenseits ihrer Macht waren sie bereit für sich selbst.
Mit großer Tapferkeit betete er uns, dass wir dieses Geschenk empfangen und die Gemeinschaft der Dienste der Heiligen an uns nehmen würden.
Und das haben sie getan, nicht wie wir hofften, sondern zuerst dem Fürsten und uns, nach dem Willen Gottes.
So sehr haben wir Titus begehrt, dass er, wie er anfängt hatte, auch in Euch dieselbe Gnade vollendet.
Also, da Ihr in allem zahlreich seid, in Glauben, in Worten und in Wissen und in aller Mühe und in eurer Liebe zu uns, so seid Ihr auch in dieser Gnade zahlreich.
Ich spreche nicht nach Geboten, sondern gelegentlich von der Vorzügigkeit anderer und um die Ernsthaftigkeit Eurer Liebe zu beweisen.
Denn Ihr kennt die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus, dass er, obwohl er reich war, um Eures Besten arm wurde, damit Ihr durch seine Armut reich werdet.
Und hier gebe ich Euch meinen Rat. Dies ist für Euch sinnvoll, wie Ihr vor einem Jahr angefangen habt, nicht nur zu tun, sondern auch vorwärts zu gehen.
Und nun tut es. Und so, wie ihr bereit seid, so kann auch eines aus Eurem Guten geschehen.
Denn wenn es zuerst einen bereiten Geist gibt, wird er angenommen, was ein Mensch hat, und nicht, was er nicht hat.
Denn ich meine nicht, dass andere Menschen sich erleichtern und Euch die Last nehmen.
Aber durch ein Gleichgewicht, dass nun in dieser Zeit Euer Überfluss ihren Mangel versorgen möge, und dass auch ihr Überfluss Euer Mangel versorgen möge, damit es ein Gleichgewicht gibt.
Und wie geschrieben steht: Wer viel gesammelt hat, hat nichts mehr zu schaffen; und wer wenig gesammelt hat, hat nichts fehlt.
Aber sei Dank Gott, der Euch in das Herz von Titus die gleiche Sehnsucht schenkte.
Er hat den Aufruf wahrhaftig angenommen, ging aber von eigenem Willen zu Euch.
Und wir haben den Bruder mit ihm gesandt, dessen Lob in allen Kirchen im Evangelium ist.
Und nicht nur das, sondern auch wer aus den Kirchen auserwählt wurde, um mit uns zu reisen mit dieser Gnade, die uns zum Ruhm desselben Fürsten unterstellt wird, und mit einer Erklärung Eures Bereitschaftsvermögens:
Und dies zu vermeiden, damit uns niemand in dieser Fülle, die von uns verwaltet wird, beschuldigt.
Für ehrliche Dinge zu sorgen, nicht nur vor der Augen des Fürsten, sondern auch vor der Augen der Menschen.
Und wir haben unseren Bruder mit ihnen gesandt, den wir oft mühelos in vielen Dingen bewiesen haben, aber jetzt viel müheloser, angesichts des großen Vertrauens, das ich in Euch habe.
Ob jemand über Titus fragt, er ist für Euch mein Gefährte und Mithelfer. Oder ob unsere Brüder gefragt werden, sie sind die Gesandten der Kirchen und die Herrlichkeit Christi.
Darum zeigt ihnen und den Kirchen das Zeugnis Eurer Liebe und unseres Hochmuts für Euch.
Denn was die Dienste der Heiligen anbelangt, so ist es mir überflüssig, Euch zu schreiben.
Denn ich weiß, wie vorzüglich Euer Geist ist, und ich begrüße Euch vor ihnen aus Mazedonien, dass Achaia vor einem Jahr bereit war. Euer Eifer hat viele erregt.
Und doch habe ich die Brüder gesandt, damit unser Hochglauben an Euch nicht in Vergessenheit mündet; damit Ihr, wie gesagt, bereit seid.
Mögen wir uns, die aus Mazedonien mit mir kommen und finden, dass Ihr nicht vorbereitet seid, schämen.
Daher dachte ich, es sei notwendig, die Brüder zu ermutigen, vorher zu Euch zu gehen und Eure Gnade, die Ihr vorher bemerkt habt, als Gnade zu erschließen, und nicht als Habgier.
Aber dies sage ich: Wer sparsam sätet, der wird auch sparsam ernten; und wer reichhaltig sätet, der wird auch reichhaltig ernten.
Jeder Mensch soll geben, wie er es in seinem Herzen will. Und nicht abscheulich oder unnötig. Denn Gott liebt einen fröhlichen Geber.
Und Gott ist in der Lage, Euch in aller Gnade zu bereichern, damit Ihr, der stets in allen Dingen ausreichend seid, in allen guten Werken bereichert werdet.
(Wie geschrieben steht: Er hat sich verstreut und den Armen gegeben. Seine Gerechtigkeit bleibt ewig.
Und der, der dem Saater die Samen dient, dient nun Brot für Eure Nahrung, vermehrt Eure Saat und erhöht die Früchte Eures Gerechten.
Wir sind in allem bereichert, was uns zu Dankbarkeit Gottes führt.
Denn die Leitung dieser Dienste erfüllt nicht nur die Bedürfnisse der Heiligen, sondern auch viele Danksagungen an Gott.
Während sie durch das Experiment dieser Dienste Gott für Eure zugesagte Unterwerfung dem Evangelium Christi glorieren und für Eure liberale Verteilung zu ihnen und allen Menschen.
Und durch ihr Gebet für Euch, lange nach Euch für die außerordentliche Gnade Gottes in Euch.
Gott sei Dank für sein unspeakables Geschenk.
Und nun bitte ich Euch selbst um die sanfte Art und die sanfte Gestalt Christi. Ich bin bei Euren Anwesenden, aber bei Euren Abwesenden bin ich mutig.
Aber ich flehe Euch an, dass ich nicht bold bin, wenn ich mit diesem Vertrauen konfrontiert bin, mit dem ich bold gegen jene sein denke, die uns annehmen, als würden wir dem Fleisch folgen.
Denn obwohl wir im Fleisch wandeln, führen wir keinen Krieg nach dem Fleisch.
(Denn die Waffen unseres Krieges sind nicht körperlich, sie sind durch Gott mächtig, bis starke Mächte vertilgt sind.)
Die Phantasie und alles Hochgenössische, das sich gegen das Wissen Gottes erhebt, werden vernichtet und jeder Gedanke der Gehorsam Christi in Gefangenschaft gebracht.
Und seid bereit, all Eure Ungehorsam zu rächen, sobald Eure Gehorsam erfüllt ist.
Wenn jemand zu sich selbst glaubt, er sei der Christ, so denkt er von sich selbst noch einmal, so wie er der Christ ist, so sind wir auch der Christ.
Und obwohl ich mich etwas mehr über unsere Macht erfreuen sollte, die der Fürst uns zur Erziehung gegeben hat, und nicht zu Eurem Verderben, sollte ich mich nicht schämen.
Dass ich Euch vielleicht nicht so ähneln würde, als würde ich Euch durch Briefe erschrecken.
Denn wie man sagt, sind seine Briefe schwer und mächtig, doch seine körperliche Präsenz ist schwach und seine Rede verachtbar.
Lasst ihn dies denken: So wie wir im Wort durch Buchstaben sind, wenn wir nicht da sind, so werden wir auch im Werk sein, wenn wir da sind.
Denn wir wagen nicht, uns selbst zu messen oder uns mit anderen zu vergleichen, die sich selbst loben. Aber sie messen sich selbst und vergleichen sich untereinander und sind nicht weise.
Aber wir werden uns nicht über alles rühmen, ohne unser Maß, sondern nach dem Maß der Herrschaft, die Gott uns verteilt hat, ein Maß, das sogar Euch reicht.
Denn wir strecken uns nicht über unsere Grenzen hinweg, als ob wir nicht zu Euch gekommen wären. Denn wir sind bis zu Euch gekommen, indem wir das Evangelium Christi predigten.
Und ich rühme mich nicht für etwas, das ist, für die Mühen anderer Menschen. Aber ich habe die Hoffnung, wenn Euer Glaube erhöht wird, dass wir von Euch entsprechend unserem Herrntum reichlich erweitert werden,
Um das Evangelium in den Regionen jenseits von Euch zu predigen und uns nicht mit anderen Dingen zu berühmen, die uns bereitgestellt wurden.
Aber wer sich erfreut, der soll sich im Fürsten erfreuen.
Denn derjenige, der sich gelobt, wird nicht gelobt, sondern wer der Fürst gelobt hat.
Möget Ihr in meiner Torheit ein wenig mit mir umgehen und in der Tat mit mir umgehen.
Denn ich scheue vor Euch mit göttlicher Eifersucht. Ich habe Euch einem Mann unterworfen, damit ich Euch zu Christus als chastischen Jungfern darstellen kann.
Aber ich fürchte, so wie die Schlange Eva durch ihre Subtilität verführt hat, so sollten Eure Gedanken durch die Einfachheit in Christus beschädigt werden.
Denn wenn er, der kommt, einen anderen Jesus predigt, den wir nicht predigt haben, oder wenn Ihr einen anderen Geist empfangt, den Ihr empfangen habt, oder ein anderes Evangelium, das Ihr nicht empfangen habt, dann könnt Ihr ihn wohl ertragen.
Denn ich war wohl nicht der Knabe hinter den höchstklassigen Aposteln.
Aber obwohl ich in meiner Rede unhöflich bin und nicht in meinem Wissen, wir sind uns in allem unter Euch offenbart.
Hab ich es denn ein Übel getan, mich zu entschuldigen, Euch zu erheben, weil ich Euch das Evangelium Gottes frei predigte?
Ich habe andere Kirchen gestohlen und bezahlt sie, um Euch zu dienen.
Und als ich bei Euch war und wollte, war ich niemandem zu Lasten. Denn das, was mir fehlte, haben die Brüder, die aus Mazedonien kamen, versorgt. Und ich habe mich bei allen Dingen ferngehalten, Euch eine Last zu machen, und ich werde mich fernhalten.
Da die Wahrheit Christi in mir ist, wird mich niemand daran hindern, mich in den Regionen von Achaia so zu rühmen.
Warum, weil ich Euch nicht liebe?
Aber was ich tue, das werde ich tun, um jenen zu helfen, die Gelegenheit wünschen, dass sie dort, wo sie sich rühmen, so wie wir gefunden werden.
Denn diese sind falsche Apostel, betrügerische Arbeiter, die sich in die Apostel Christi verwandeln.
Und keine Wunder, denn Satan selbst ist in einen Lichtengel umgewandelt.
Es ist also nicht großartig, wenn auch seine Diener transformiert werden als die Diener der Gerechtigkeit, deren Ende nach ihren Werken sein wird.
Ich sage es nochmals: Niemand darf mich als Narren betrachten, wenn ich mich als Narr empfange, damit ich mich ein wenig berühmen kann.
Das, was ich spreche, spreche ich nicht nach dem Fürsten, sondern wie dumm, in diesem Vertrauen des Stolzes.
Da viele nach dem Fleisch glorieren, werde ich auch glorieren.
Denn Narren leiden erfreut Euch mit Freuden, denn Ihr seid selbst weise.
Denn Ihr leidet, wenn ein Mensch Euch in die Knechtschaft bringt, wenn ein Mensch Euch verzehrt, wenn ein Mensch Euch nimmt, wenn ein Mensch sich erhebt und Euch in den Schoß schlagen läßt.
Ich spreche von Verdammnis, als wären wir schwach gewesen. Wo auch immer jemand mutig ist (ich spreche lächerlich), so bin ich auch mutig.
Sind sie Hebräer? Und ich. Israeliter? Und ich. Sind sie die Saat Abrahams? Und ich.
Sind sie die Diener von Christus? (Ich spreche wie ein Narr.) Ich bin mehr, in den Mühen mehr, in den Übermaßen mehr, in den Gefängnissen mehr, in den Toten mehr.
Von den Juden erhielt ich fünfmal vierzig Streifen, nur eines.
Dreimal wurde ich mit Stangen geschlagen, einst mit Steinen, dreimal wurde mein Schiff zerstört. Eine Nacht und ein Tag war ich in der Tiefe.
Bei vielen Reisen, bei Gefahren des Wassers, bei Gefahren der Räuber, bei Gefahren meiner eigenen Landsleute, bei Gefahren der Heiden, bei Gefahren der Stadt, bei Gefahren der Wildnis, bei Gefahren des Meeres, bei Gefahren der falschen Brüder.
In Trägheit und Schmerz, oft im Aufwachen, in Hunger und Durst, oft bei Fasten, im Kältezustand und in der Nacktheit.
Abgesehen von all den Dingen, die ich nicht habe. Und das, was täglich zu mir kommt, ist die Sorge aller Kirchen.
Wer ist schwach, und ich bin nicht schwach? Wer ist beleidigt, und ich brenne nicht?
Wenn ich glorieren muss, werde ich mich an jenen glorieren, die meine Schwäche betreffen.
Der Gott und Vater unseres Fürsten Jesus Christus, für immer gesegnet, weiß, dass ich nicht Lüge spreche.
In Damaskus hielt der Gouverneur unter Aretas, der König, die Stadt der Damaskener mit einer Garnison, die mich festnehmen wollte.
Und durch ein Fenster in einem Korb fiel ich von der Mauer herunter und entkam ihm.
Es ist mir zweifellos nicht sinnvoll, mich zu rühmen. Ich werde zu Visionen und Offenbarungen des Fürsten kommen.
Ich kannte vor vierzehn Jahren einen Mann in Christus (whether im Leib, ich weiß nicht; oder aus dem Leib, ich weiß nicht; Gott weiß es;) so einen, der zum dritten Himmel gelangte.
Und ich kannte diesen Mann (whether im Leib oder außerhalb des Leibs, ich weiß nicht: Gott weiß es.)
Wie er in den Paradies gefangen wurde und unlüftete Worte hörte, die ein Mensch nicht gesetzmäßig aussprechen darf.
Von solch einem werde ich glorieren. Doch von mir selbst werde ich nicht glorieren, sondern in meinen Schwächen.
Ich will zwar glorieren, aber ich werde nicht ein Narr sein, denn ich werde die Wahrheit sagen. Doch ich lehne mich ab, damit niemand von mir mehr denkt als von dem, was er mir sieht, oder von dem, was er von mir hört.
Und um nicht durch die Fülle der Offenbarungen über Maß hinausgehoben zu werden, wurde mir ein Dorn im Fleisch gegeben, der Boten von Satan, um mich zu schlagen, um nicht durch die Fülle der Offenbarungen über Maß hinausgehoben zu werden.
Für dieses Ding habe ich den Fürsten dreimal bettelt, damit er von mir entgeht.
Und er sprach zu mir: Meine Gnade ist genug für Euch. Denn meine Stärke wird in meiner Schwäche vollkommen gemacht. Also werde ich mit Freuden in meiner Schwäche glorieren, damit die Macht Christi auf mich ruhe.
Darum erfreut ich mich der Schwäche, der Kritik, der Notwendigkeit, der Verfolgung und der Not, um der Gnade willen Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, bin ich stark.
Ihr habt mich gezwungen, mich zu loben, denn ich hätte von Euch gelobt werden sollen. Ich bin in nichts hinter den höchstklassigen Aposteln, obwohl ich nichts bin.
Wahrlich, die Zeichen eines Apostels wurden in aller Geduld unter Euch erschaffen, in Zeichen und Wundern und mächtigen Taten.
Was ist denn, dass Ihr unter den anderen Kirchen wart, abgesehen davon, dass ich selbst nicht für Euch eine Last darstellte? Vergebt mir dies.
Und siehe, zum dritten Mal bin ich bereit, zu Euch zu kommen. Und ich werde Euch keine Last zufügen, denn ich suche nicht nach Eurem, sondern nach Euch. Denn die Kinder sollten nicht für die Eltern sein, sondern die Eltern für die Kinder.
Und ich werde mit großer Freude für Euch ausgeben und für Euch ausgeben werden. Doch je mehr ich Euch liebe, desto weniger werde ich geliebt.
Doch ich habe Euch nicht beschwert. Ich habe Euch jedoch mit einem Fakel gefangen, weil ich ein Schaffen war.
Hat Euch jemand von denen, die ich Euch gesandt habe, einen Nutzen gebracht?
Ich habe Titus begehrt und mit ihm einen Bruder gesandt... Hat Titus Euch einen Gewinn gemacht? Gehen wir nicht im selben Geist? Gehen wir nicht in selben Schritten?
Denkt Ihr, dass wir uns für Euch entschuldigen? Wir sprechen in Christus vor Gott, aber wir tun alles, mein Lieber, um Euch zu erziehen.
Denn ich fürchte, wenn ich komme, werde ich Euch nicht so finden, wie ich es wolle, und ich werde Euch so finden, wie Ihr es nicht wollt. Und es wird keine Debatte, Eifersucht, Zorn, Streit, Verbitterung, Schweischeln, Verzweiflung und Unruhe geben.
Und so, dass mich mein Gott nicht unter Euch erniedrigen wird, wenn ich wieder komme, und dass ich viele bereue, die bereits gesündigt haben und sich nicht um die Unreinheit und die Unschuld und die Vergewaltigung bereuen.
Das ist das dritte Mal, dass ich zu Euch komme, und jedes Wort in den Munden von zwei oder drei Zeugen festgesetzt wird.
Ich habe es Euch vorher gesagt und euch vorhergesagt, als ob ich zum zweiten Mal da wäre. Und ich bin nun nicht da. Ich schreibe denen, die zuvor gesündigt haben, und allen anderen, dass ich, wenn ich wieder komme, nichts verschwenden werde.
Da Ihr ein Beweis sucht, dass Christus in mir spricht, was für Euch nicht schwach ist, sondern in Euch mächtig ist.
Denn obwohl er durch Schwäche gekreuzigt wurde, lebt er auch von der Macht Gottes. Wir sind auch in ihm schwach, aber wir werden mit ihm von der Macht Gottes zu Euch leben.
Prüft Euch selbst, ob Ihr in der Glaubensrichtung seid. Erweckt Eure eigenen Wesen. Kennt Ihr nicht, dass Jesus Christus in Euch ist, es sei denn, Ihr werdet entschuldigt?
Aber ich hoffe, Ihr werdet wissen, dass wir nicht verspottet sind.
Nun bete ich zu Gott, dass Ihr nicht Böse tut, dass wir nicht zugelassen erscheinen, sondern dass Ihr das tut, was ehrlich ist, obwohl wir so verspott sind.
Denn wir können nichts gegen die Wahrheit tun, sondern für sie.
Denn wenn wir schwach sind und Ihr stark seid, freuen wir uns. Und dies wünschen wir auch: Eure Vollkommenheit.
Darum schreibe ich diese Dinge, weil ich nicht da bin, damit ich nicht scharf sein kann, nach der Macht, die der Herr mir zur Erziehung gegeben hat, und nicht zur Zerstörung.
Und am Ende, liebe Brüder, seid vollkommen, habt guten Trost, habt einen Geist und lebt in Frieden. Und der Gott der Liebe und des Friedens wird Euch begleiten.
Begrüßt einander mit einem heiligen Kuss.
Alle Heiligen segnen Euch.
Die Gnade des Fürsten Jesus Christus und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes sind mit Euch allen. Amen.
Paul, ein Apostel (nicht von Menschen, noch von Menschen, sondern von Jesus Christus und Gott dem Vater, der ihn aus den Toten auferweckte).
Und allen Brüdern, die bei mir sind, zu den Kirchen von Galatia.
Gnade sei Euch und Friede von Gott dem Vater und unserem Fürsten Jesus Christus.
Er gab sich für unsere Sünden, damit er uns nach dem Willen Gottes und unseres Vaters aus dieser bösen Welt erlöse.
Dem sei Ehre für immer und ewig. Amen.
Ich bewundere es, dass Ihr so bald von dem entfernt seid, der Euch zur Gnade Christi auf ein anderes Evangelium rief.
Das ist kein anderes. Aber es gibt einige, die Euch ärgern und das Evangelium Christi verwirren würden.
Doch ob wir oder ein Engel aus dem Himmel Euch anderes Evangelium predigen als das, was wir Euch predigen, so soll er verfluchen.
Wie wir bereits sagten, so sage ich nun wieder: Wenn Euch jemand anderes Evangelium predigt als das, das Ihr empfangen habt, so soll er verflucht werden.
Denn bin ich nun der Überzeugung der Menschen oder Gottes? Oder will ich die Menschen erfreuen? Wenn ich die Menschen noch erfreuen sollte, sollte ich nicht die Dienerin Christi sein.
Aber ich beweise Euch, Brüder, dass das Evangelium, das von mir gepredigt wurde, nicht nach dem Menschen strebt.
Denn ich habe ihn weder von Menschen empfangen noch gelehrt, sondern durch die Offenbarung Jesu Christi.
Ihr habt in der Vergangenheit von meinem Gespräch in der Judenreligion gehört, wie ich die Kirche Gottes zu Unmaßen verfolgte und verschwendete:
Und ich profitierte in der Judenreligion über viele meiner Kollegen in meiner eigenen Nation, weil ich außerordentlich eifersüchtiger für die Traditionen meiner Väter war.
Aber als es Gott gefiel, der mich von meiner Mutters Schoß getrennt und mich durch seine Gnade gerufen hat,
Um seinen Sohn in mir zu offenbaren, damit ich ihn unter den Heiden preisen kann. Sofort habe ich nicht mit Fleisch und Blut geredet.
Und ich ging nicht hinauf nach Jerusalem zu den Aposteln vor mir; ich ging aber nach Arabien und kehrte wieder nach Damaskus zurück.
Und nach drei Jahren ging ich nach Jerusalem, um Peter zu sehen und fünfzehn Tage bei ihm zu bleiben.
Aber andere Apostel sahen mich nicht, außer James, Bruder des Fürsten.
Und das, was ich Euch geschrieben habe, ich liege nicht vor Gott.
Dann kam ich in die Regionen Syrien und Cilicia.
Und die Kirchen von Judaea, die in Christus waren, erkannten ihn nicht.
Aber sie hatten nur gehört, dass er, der uns in früheren Zeiten verfolgte, nun den Glauben predigt, den er einst zerstörte.
Und sie glorified Gott in mir.
Und vierzehn Jahre später ging ich mit Barnabas wieder nach Jerusalem und nahm auch Titus mit mir.
Und ich ging durch die Offenbarung hinauf und vermittelte ihnen das Evangelium, das ich unter den Heiden predigte, aber privat an jene, die guten Ruf hatten, damit ich nicht in irgendeiner Weise vergebens gelaufen oder hätte gelaufen.
Aber weder Titus, der mit mir war und ein Griech war, noch Titus musste beschnitten werden.
Und dass wegen falscher Brüder unbewusst eingetroffen worden waren, die zu uns gekommen waren, um unsere Freiheit, die wir in Christus Jesus haben, herauszuspionieren, damit sie uns in die Knechtschaft bringen könnten.
Dem haben wir durch Unterwerfung ihren Platz gewährt, nicht eine Stunde lang, damit die Wahrheit des Evangeliums auch weiterhin bei Euch bleibt.
Aber von diesen, die mir ein wenig ähnelten (was auch immer sie waren, es macht mir nichts aus: Gott nimmt keine Person an) denn sie, die mir ein wenig ähnelten, fügten mir nichts hinzu.
Doch als sie nun sahen, dass mir das Evangelium der Beschneidung anvertraut war, wie es Petrus anvertraut war,
Denn wer in Petrus zur Apostelschaft der Beschneidung geführt hat, der war auch in mir mächtig gegenüber den Heiden.
Und als Jakobus, Cephas und Johannes, die wie Säulen schienen, die Gnade erkannten, die mir gegeben wurde, schenkten sie mir und Barnabas die rechten Hände der Gemeinschaft, dass wir zu den Heiden gehen und sie zu der Beschneidung.
Nur sie wollten, dass wir uns an die Armen erinnern, was auch ich gerne getan hätte.
Aber als Peter nach Antioch kam, widerstand ich ihm, weil er schuldig gemacht werden sollte.
Denn noch bevor jemand von Jakobus kam, aß er mit den Heiden. Als sie aber kamen, schied er sich ab und fürchtete die Beschnittenen.
Und die anderen Juden zersplitterten sich ebenfalls mit ihm, so dass auch Barnabas mit ihrer Zersplitterung wegführt wurde.
Aber als ich sah, dass sie nicht nach der Wahrheit des Evangeliums wandelten, sagte ich Peter vor allen ihnen: Wenn Ihr als Jude nach der Art der Heiden lebt, und nicht wie die Juden, warum zwingt Ihr die Heiden zu einer solchen Art wie die Juden?
Wir, die wir von Natur aus Juden sind und nicht Sünder der Heiden sind,
Und da man weiß, dass ein Mann nicht durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt ist, sondern durch den Glauben an Jesus Christus, so haben wir sogar an Jesus Christus geglaubt, dass wir durch den Glauben an Jesus Christus und nicht durch die Werke des Gesetzes gerechtfertigt werden könnten. Denn durch die Werke des Gesetzes wird kein Fleisch gerechtfertigt sein.
Doch wenn wir selbst, während wir versuchten, von Christus gerechtfertigt zu werden, ebenfalls Sünder sind, ist Christus also der Diener der Sünde? Verbietet es Gott.
Wenn ich das wieder baue, was ich zerstört habe, werde ich zum Verstoßenden.
Denn ich bin durch das Gesetz an das Gesetz tot, damit ich zu Gott lebe.
Ich bin mit Christus gekreuzigt. Dennoch lebe ich. Doch nicht ich, sondern Christus lebt in mir. Und das Leben, das ich nun im Fleisch lebe, lebe ich durch den Glauben des Sohnes Gottes, der mich liebte und sich selbst für mich gab.
Ich zerstreue nicht die Gnade Gottes: Wenn die Gerechtigkeit durch das Gesetz kommt, ist Christus vergeblich tot.
Oh, Narren Galatien, der Euch verzaubert hat, dass Ihr nicht der Wahrheit gehorchen müsst, vor deren Augen Jesus Christus offenbar ausgestellt worden ist, unter Euch gekreuzigt?
Das wäre alles, was ich von Euch erfahren würde. Habt Ihr den Geist von den Werken des Gesetzes empfangen oder von dem Hören des Glaubens?
Seid Ihr so dumm? Nachdem Ihr nun im Geist angefangen habt, seid Ihr nun vom Fleisch vollkommen geworden?
Habt Ihr so viele Unheil erlitten? Wenn es noch Unheil ist.
Und wer also Euch den Geist dient und Wunder unter Euch vollzieht, tut er dies durch die Werke des Gesetzes oder durch das Hören des Glaubens?
So wie Abraham Gott glaubte und ihm dies als Gerechtigkeit zugeschrieben wurde.
Ihr müsst also wissen, dass jene, die von Glauben sind, Abrahams Kinder sind.
Und die Schrift, die voraussagte, dass Gott die Heiden durch den Glauben rechtfertigen würde, predigte vor dem Evangelium Abraham: "In Euch werden alle Völker gesegnet sein."
Dann werden die Gläubigen mit dem treuen Abraham gesegnet.
Denn so viele von den Werken des Gesetzes sind dem Fluch unterstellt. Denn es steht geschrieben: Verflutet ist jeder, der nicht alles fortsetzt, was im Buch des Gesetzes geschrieben steht, um es zu tun.
Aber es ist offensichtlich, dass kein Mensch vor Gott von dem Gesetz gerechtfertigt wird. Denn der gerechte soll vom Glauben leben.
Und das Gesetz ist nicht vom Glauben, sondern: Wer sie tut, der soll in ihnen leben.
Christus hat uns vom Fluch des Gesetzes erlöst und für uns zum Fluch gemacht. Denn es steht geschrieben: Verfluchter ist jeder, der auf einem Baum hängt.
Damit der Segen Abrahams den Heiden durch Jesus Christus gewährt wird und wir durch den Glauben das Versprechen des Geistes empfangen.
Meine Brüder, ich spreche wie ein Mensch: Auch wenn es nur ein Menschenverbot ist, wenn es bestätigt wird, wird niemand es verbieten oder noch mehr hinzufügen.
Und Abraham und seine Saat wurden versprochen. Er sagt nicht: Und zu den Samen, als von vielen; sondern von einem: Und zu Eurer Seed, dem ist Christus.
Und dies sage ich: Der Bund, der vor Gott in Christus bestätigt wurde, das Gesetz, das vierhundertunddreißig Jahre später folgte, darf nicht entweichen, dass er die Verheißung einer Wirkung verweigern soll.
Denn wenn das Erbe vom Gesetz ist, so ist es nicht mehr der Verheißung. Aber Gott gab es Abraham durch Verheißung.
Warum dann dient das Gesetz? Es wurde wegen der Verheißungen hinzugefügt, bis die Saat, zu der die Verheißung geschah, sie fand. Und es wurde von Engeln in der Hand eines Mittlers bestimmt.
Ein Vermittler ist nun kein Vermittler von einem, aber Gott ist ein.
Ist das Gesetz also gegen die Verheißungen Gottes? Verbietet ihnen. Wenn es ein Gesetz gegeben hätte, das Leben gewähren könnte, hätte die Gerechtigkeit durch das Gesetz geschehen sollen.
Aber die Schrift hat unter der Sünde geschlossen, dass die Verheißung des Glaubens an Jesus Christus denen gegeben wird, die glauben.
Doch bevor der Glaube kam, hielten wir uns unter dem Gesetz und hielten uns dem Glauben zu, der später offenbart werden sollte.
Daher war es unser Schulmeister, uns zu Christus zu bringen, damit wir durch den Glauben gerechtfertigt werden könnten.
Aber nachdem dieser Glaube gekommen ist, haben wir keinen Lehrmeister mehr.
Ihr seid alle Gottes Kinder, weil Ihr an Christus Jesus glaubt.
Denn so viele von Euch, die in Christus getauft wurden, haben Christus angezogen.
Es gibt weder Juden noch Griechen, weder Gefangene noch Freie, weder Mann noch Weib. Ihr seid alle eins in Christus Jesus.
Und wenn Ihr Christ seid, seid Ihr Abrahams Samen und Erben gemäß der Verheißung.
Und nun sage ich: Der Erbe, solange er ein Kind ist, unterscheidet sich nichts von einem Diener, obgleich er Fürst von allem ist.
Doch bis zur Zeit des Vaters unter den Lehrenden und Herrschern.
Auch so waren wir als Kinder unter den Elementen der Welt verbannt.
Aber als die Zeit vollbracht war, sandte Gott seinen Sohn aus einer Frau aus dem Gesetz heraus.
Um diejenigen zu entschuldigen, die dem Gesetz unterzogen wurden, damit wir die Annahme von Söhnen erhalten könnten.
Und weil Ihr Söhne seid, hat Gott den Geist seines Sohnes in Eure Herzen gesandt und gerufen: Abba, Vater.
Darum seid Ihr nicht mehr ein Diener, sondern ein Sohn. Und wenn Ihr ein Sohn seid, dann ein Erbe Gottes durch Christus.
Doch als Ihr Gott nicht wußtet, dient ihr denen, die von Natur aus keine Götter sind.
Aber jetzt, nachdem Ihr Gott erkannt habt, oder besser gesagt von ihm gekennzeichnet seid, wie wendet Ihr Euch wieder zu den schwachen und beggarten Elementen, zu denen Ihr wiedergehört, wieder in Knechtschaft zu sein?
Ihr bemerkt Tage, Monate, Zeiten und Jahre.
Ich fürchte an Euch, dass ich Euch für nichts Mühe geboten habe.
Brüder, ich bitte Euch, seid wie ich bin, denn ich bin wie Ihr seid. Ihr habt mich nicht einmal verletzt.
Ihr wisst, wie ich durch die Schwäche des Fleisches anfangs Euch das Evangelium predigte.
Und meine Versuchung, die sich in meinem Fleisch befand, habt Ihr weder verachtet noch verweigert, sondern mich als Engel Gottes empfangen, wie Christus Jesus.
Wo ist dann der Segen, von dem Ihr gesprochen habt? Denn ich habe Euch gesichert, dass Ihr, wenn es möglich gewesen wäre, Eure eigenen Augen herausgezogen hättet, und sie mir gegeben hättet.
Werde ich also Euer Feind, weil ich Euch die Wahrheit sage?
Sie beeinflussen Euch eifrig, aber nicht gut. Sie würden Euch ausschließen, damit Ihr sie beeinflussen könntet.
Aber es ist gut, stets mit Eifer in etwas Gutes zu leiden, und nicht nur, wenn ich mit Euch dabei bin.
Meine kleinen Kinder, von denen ich wieder in der Geburt schwöre, bis Christus in Euch gebildet wird.
Ich möchte nun mit Euch anwesend sein und meine Stimme ändern, denn ich zweifele an Euch.
Sagt mir, Ihr seid der Begehren, unter dem Gesetz zu sein. Habt Ihr das Gesetz nicht gehört?
Denn es steht geschrieben, Abraham hatte zwei Söhne, einen von einer Knecht und einen anderen von einer Freifrau.
Wer aber aus der Kniefrau war, wurde nach dem Fleisch geboren. Wer aber aus der Freien Frau war, war von Versprechen.
Diese Dinge sind eine Allegorie: denn dies sind die beiden Bunde: Der von dem Berg Sinai, der zur Knechtschaft führt, das heißt Agar.
Denn diese Agar ist der Berg Sinai in Arabien und entspricht Jerusalem, das nun ist, und ist in Knechtschaft mit ihren Kindern.
Aber Jerusalem, das oben steht, ist frei, und ist die Mutter von uns allen.
Denn es steht geschrieben: Rejoice, thou barren, whicht bearest not. Streicher, thou whicht travailest not. Denn der Verwüstete hat mehr Kinder als die, die einen Mann hat.
Nun sind wir, die Brüder, wie Isaak war. Wir sind die Kinder der Verheißung.
Doch wie er, der nach dem Fleisch geboren wurde, den, der nach dem Geist geboren wurde, verfolgte, so ist es auch jetzt.
Doch was sagt die Schrift dazu? Verbannt die Knechtfrau und ihren Sohn, denn der Sohn der Knechtfrau ist nicht mit dem Sohn der Freifrau verheiratet.
Also sind wir also, Brüder, nicht die Kinder der Knechtfrau, sondern die Freien.
Haltet Euch also fest an der Freiheit, mit der uns Christus befreit hat, und seid nicht mehr in das Joch der Knechtschaft verwickelt.
Siehe, ich, Paul, sage Euch, wenn Ihr beschnitten seid, wird Christus Euch nichts bringen.
Denn jedem Beschnitten stehe ich wieder als Zeuge, dass er schuldig ist, das ganze Gesetz zu tun.
Für Euch ist Christus unwirksam geworden, wer auch immer von Euch vom Gesetz gerechtfertigt ist. Ihr seid vom Reich der Gnade gefallen.
Denn wir warten durch den Geist auf die Hoffnung auf Gerechtigkeit durch den Glauben.
Denn in Jesus Christus bringt weder Beschneidung noch Unbeschneidung nichts her, sondern Glaube, die durch Liebe wirkt.
Ihr habt Euch gut erledigt; wer hat Euch verhindert, dass Ihr der Wahrheit nicht gehorcht?
Diese Überzeugung kommt nicht von dem, der Euch ruft.
Ein wenig Leinsamen vernichtet den ganzen Klumpen.
Ich habe Vertrauen in Euch, durch den Fürsten, dass Ihr nicht anders gehandelt werdet. Wer Euch belästigt, soll sein Urteil tragen, wer auch immer er sein mag.
Und ich, meine Brüder, wenn ich noch predige über die Beschneidung, warum werde ich noch verfolgt? Dann ist die Strafe des Kreuzes aufgehört.
Ich wünschte, sie wären gar nicht aus der Welt, die Euch belästigt.
Denn Ihr, meine Brüder, seid zur Freiheit aufgerufen worden. Verwendet sie nur nicht als Gelegenheit zum Fleischen, sondern dienten einander durch Liebe.
Denn das ganze Gesetz erfüllt sich in einem einzigen Wort, auch hier: Ihr sollt Euren Nachbarn lieben wie Euch selbst.
Doch wenn Ihr einander beißt und verhungert seid, achtet darauf, dass Ihr nicht einander verzehrt seid.
Das sage ich also: Geht im Geist, und Ihr werdet den Verlangen des Fleisches nicht erfüllen.
Denn das Fleisch sehnt sich gegen den Geist, und der Geist gegen das Fleisch. Und diese sind gegeneinander gerichtet, sodass Ihr nicht das tun könnt, was Ihr wollt.
Doch wenn Ihr von dem Geist geleitet werdet, seid Ihr nicht unter dem Gesetz.
Und nun sind die Werke des Fleisches offenbar: Ehebruch, Vergewaltigung, Ungewöhnlichkeit, Begierigkeit,
Idolität, Hexekunst, Hass, Verschiedenheit, Nachahmung, Zorn, Streit, Verdrängung, Ketzerei,
Verwöhnung, Mord, Alkoholkonsum, Vergnügen und so weiter. Von dem, was ich Euch sage, wie ich Euch in der Vergangenheit auch sage: Jene, die solche Dinge tun, werden das Königreich Gottes nicht erben.
Aber die Frucht des Geistes ist Liebe, Freude, Friede, Nachsicht, Sanftmut, Güte, Glaube.
Mild, Nachsicht: gegen diese gibt es kein Gesetz.
Und die von Christus sind, haben das Fleisch mit den Zuneigungen und Verlangen gekreuzigt.
Wenn wir im Geist leben, so sollen wir auch im Geist wandeln.
Lasst uns nicht nach vergeblichem Ruhm streiten, einander provozieren und einander envyen.
Verehrte Brüder, wenn ein Mann in einer Flucht ergriffen wird, Ihr seid also göttlich, stellt ihn im Geiste der Milde wieder her. Betrachtet Euch selbst, damit auch Ihr nicht versucht werdet.
Traget Euch gegenseitig die Last, und erfüllt also das Gesetz Christi.
Denn wenn ein Mensch sich als etwas versteht, während er als nichts ist, betrügt er sich selbst.
Doch lasst jeden seine Arbeit beweisen, und dann wird er sich allein freuen, und nicht in einem anderen.
Denn jeder trägt seine eigene Last.
Der, der im Wort gelehrt wird, soll mit dem kommunizieren, der alles Gute gelehrt hat.
Und lasst Euch nicht täuschen, Gott ist nicht lächerlich. Denn was ein Mensch sät, das wird er auch ernten.
Denn wer zu seinem Fleisch gesät wird, soll von dem Fleische Korruption ernten; wer aber zu dem Geiste gesät wird, soll von dem Geiste ewiges Leben ernten.
Und das Gute macht uns nicht müde, denn wenn wir nicht schwanken, werden wir in der richtigen Zeit ernten.
Also, da wir Gelegenheit haben, tun wir Gutes für alle Menschen, vor allem für jene, die aus dem Hause des Glaubens sind.
Ihr seht, wie groß ein Brief ich Euch mit meiner eigenen Hand geschrieben habe.
Jene, die gerne in ihrem Fleische eine schöne Schaw machen wollen, drängen Euch, um eine Beschneidung zu unterziehen. Nur, damit sie nicht verfolgt werden, um das Kreuz Christi zu erhalten.
Denn auch die Beschnittenen halten das Gesetz nicht. Sie wollen, dass Ihr beschnitten werdet, damit sie in Eurem Fleische glorieren.
Aber Gott verbietet mir nicht, zu glorieren, außer im Kreuz unseres Fürsten Jesus Christus, durch den die Welt zu mir gekreuzigt ist, und ich zu der Welt.
Denn in Christus Jesus ist weder Beschneidung noch Unbeschneidung alles, sondern ein neues Geschöpf.
Und so viele wie nach dieser Regel wandeln, so sei Friede und Barmherzigkeit für sie und für Israel Gottes.
Und von nun an soll mich niemand stören, denn ich trage in meinem Körper die Spuren des Fürsten Jesus auf.
Meine Brüder, die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Amen.
Paul, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes zu den Heiligen in Ephesus und zu den Gläubigen in Christus Jesus:
Gnade sei Euch, und Friede von Gott, unserem Vater, und des Fürsten Jesus Christus.
Möge Gott und der Vater unseres Fürsten Jesus Christus segnen, der uns auf allen himmlischen Stätten in Christus mit allen geistigen Segnungen segnet hat.
So er uns auserwählt hat, in ihm, vor der Gründung der Welt, dass wir geheiligt und in Liebe ihm unschuldig sind.
Nachdem wir Jesus Christus uns nach dem guten Vergnügen seines Willens selbst zu Kinder adoptiert haben,
Zum Lob der Herrlichkeit seiner Gnade, in der er uns zu den Geliebten aufgenommen hat.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut und die Vergebung der Sünden gemäß dem Reichtum seiner Gnade.
In ihm hat er uns mit aller Weisheit und Vorsicht begegnet.
Nachdem er uns die Mysterie seines Willens offenbart hat, nach seinem guten Willen, den er in sich selbst beabsichtigt hatte.
Damit er in der dispensation der Fülle der Zeit alles in Christus zusammenbringt, was im Himmel ist und was auf Erden ist, sogar in ihm.
In dem auch wir ein Erbe erlangt haben, nach dem Willen desjenigen, der alles nach dem Rat seines eigenen Willens vollzieht.
Und dass wir zu seinem Ruhm gehören, dem, der zuerst in Christus vertraute.
Auf den Ihr auch geglaubt habt, nachdem Ihr das Wort der Wahrheit gehört habt, das Evangelium Eures Heils. Auf den Ihr auch geglaubt habt, nachdem Ihr diesen heiligen Versprechens Geist versiegelt habt.
Das ist die Ernsthaftigkeit unseres Erbes bis zur Erlösung des erworbenen Besitzes, zum Lob seiner Ruhm.
Und daher bin ich auch, nachdem ich von Eurem Glauben an den Fürsten Jesus und meiner Liebe zu allen Heiligen gehört habe.
Lasst mich nicht aufhören, Euch in meinen Gebeten zu danken.
Damit der Gott unseres Fürsten Jesus Christus, Vater der Ruhm, Euch den Geist der Weisheit und die Offenbarung in seinem Wissen schenkt.
Die Augen Eurer Erkenntnis werden erleuchtet, damit Ihr die Hoffnung seiner Berufung und den Reichtum seiner Herrlichkeit in den Heiligen erkennen könnt.
Und was ist die überaus große Größe seiner Macht gegenüber uns, die glauben, je nach der Wirkung seiner mächtigen Macht?
Was er in Christus vollbrachte, als er ihn aus den Toten auferweckte und ihn an seinen eigenen Rechten auf den himmlischen Orten stellte.
weit über allem Herrschaft, Macht, Macht, Herrschaft und jeden Namen, der nicht nur in dieser Welt heißt, sondern auch in der Jenseits.
Und hat ihm alles unter den Füßen gelegt und ihm den Vorsitz über alles an die Kirche gegeben.
Das ist sein Leib, die Fülle dessen, der alles in allem schließt.
Und Euch hat er erweckt, die tot waren in Vergehen und Sünden.
Wo Ihr in der Vergangenheit dem Lauf dieser Welt folgtet, dem Fürsten der Macht der Luft, dem Geist, der nun in den Kindern der Ungehorsam wirkt.
Unter ihnen hatten wir alle in früheren Zeiten über die Verlangen unseres Fleisches gesprochen, die Wünsche des Fleisches und des Geistes erfüllten und waren von Natur aus Kinder des Zorns, so wie alle anderen.
Aber Gott, der reich an Erbarmen ist, für seine große Liebe, mit der er uns geliebt hat.
Auch wenn wir in unseren Sünden tot waren, erschütterte er uns zusammen mit Christus (durch die Gnade seid Ihr gerettet).
Und er hat uns zusammen auferweckt und uns an himmlischen Orten in Christus Jesus zusammensitzen lassen.
Damit er in den kommenden Zeitaltern durch Christus Jesus seine Güte gegenüber uns den gewaltigen Reichtum seiner Gnade offenbaren kann.
Denn durch den Gnaden seid Ihr durch den Glauben gerettet, und nicht von Euch selbst. Es ist das Geschenk Gottes.
Nicht von Werken, damit sich niemand trauert.
Denn wir sind seine Schöpfung, erschaffen in Christus Jesus, um gute Werke zu errichten. Gott hat uns vorher geweiht, in ihnen zu wandeln.
Darum vergesst, dass Ihr in der Vergangenheit Heiden in Fleisch und Fleisch seid, die Unbeschnittenheit nennt, durch das, was man die Beschnittenheit in Fleisch und Fleisch nennt, die von Händen gemacht werden.
Ihr seid damals ohne Christus, fremd aus Israel und fremd aus den Verheißungen, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt.
Doch nun, in Christus Jesus, seid Ihr, die manchmal weit weg waren, in der Nähe des Blutes Christi.
Denn er ist unser Friede, der beide vereinigt hat und die Mitte der Trennung zwischen uns zerbrochen hat.
Nachdem er die Feindschaft in seinem Fleisch beseitigt hatte, sogar das Gesetz der Gebote, das in den Geboten enthalten ist, um von zweien einen neuen Menschen zu bilden, so dass er Frieden schafft.
Und damit er sich mit Gott in einem Leib durch das Kreuz versöhnen kann, nachdem er die Feinde dadurch getötet hat.
Und kam und predigte den Frieden an Euch, die weit weg waren, und an Jene, die nahe lagen.
Denn durch ihn haben wir beide Zugang zum Vater durch einen Geist.
Ihr seid also nicht mehr Fremde und Ausländer, sondern Mitbürger der Heiligen und des Hauses Gottes.
Und sie basieren auf den Fundamenten der Apostel und Propheten. Jesus Christus selbst ist der wichtigste Grundstein.
In ihm wächst das ganze ordnungsgemäß zusammengefasste Gebäude zu einem heiligen Tempel im Fürsten.
In dem Ihr auch zusammen gebaut seid, um eine Wohnung Gottes durch den Geist zu errichten.
Deshalb bin ich Paul, der Gefangene Jesu Christi für Euch Heiden.
Wenn Ihr von der Verteilung der Gnade Gottes gehört habt, die mir zu Euch gegeben wurde:
Wie er mir das Geheimnis durch seine Offenbarung offenbarte, wie ich vorher in wenigen Worten geschrieben habe.
Und so werdet Ihr mein Wissen in der Mysterie Christi verstehen, wenn Ihr es liest.
Was in anderen Zeiten den Söhnen der Menschen nicht offenbart wurde, wie es nun seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist offenbart wird.
Und die Heiden sollen Miterben sein und desselben Leibes und Teilnehmende seiner Verheißung in Christus durch das Evangelium.
Von wo ich zu einem Knecht wurde, nach dem Geschenk der Gnade Gottes, das mir durch die wirksame Arbeit seiner Macht gegeben wurde.
Mir, dem geringsten aller Heiligen, ist diese Gnade gewährt, dass ich unter den Heiden die unentdeckbaren Reichtümer Christi verkündige.
Und um allen Menschen zu zeigen, was die Gemeinschaft dieses Geheimnisses ist, das von Anfang an in Gott verborgen ist, der alles durch Jesus Christus geschaffen hat.
In der Absicht, dass nun die Fürsten und Mächte in himmlischen Orten von der Kirche die vielfältige Weisheit Gottes erfahren mögen.
Nach dem ewigen Zweck, den er in Christus Jesus, unserem Fürsten, beabsichtigte:
In ihm haben wir Mut und Zugang mit Vertrauen durch den Glauben an ihn.
Darum wünsche ich mir, dass Ihr bei meinen Trübsalen nicht mündet, was für Euch Euer Ruhm ist.
Darum setze ich mich dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus zu Füßen.
Von denen die ganze Familie im Himmel und auf Erden genannt wird.
Und dass er Euch gemäß dem Reichtum seines Ruhms durch seinen Geist in der Seelenmenschlichen stärken würde.
Damit Christus durch den Glauben in Euren Herzen wohnt. Und Ihr, die Ihr in Liebe verwurzelt und begründet seid.
Möge er mit allen Heiligen verstehen, was Breite, Länge, Tiefe und Höhe sind.
Und die Liebe Christi zu erkennen, die durch Wissen geht, damit Ihr erfüllt werdet mit der ganzen Fülle Gottes.
Und nun demjenigen, der über alles tun kann, was wir verlangen und denken, je nach der Macht, die in uns wirkt.
Dem sei der Ruhm in der Kirche durch Christus Jesus aller Zeiten, in einer Welt ohne Ende. Amen.
Ich, der Gefangene des Fürsten, bitte Euch daher, dass Ihr dem Berufen gerecht werdet, mit dem Ihr aufgerufen seid.
Mit aller Niedlichkeit und Milde, mit Nachsicht und gegenseitigem Nachsicht in Liebe.
Ich bemühe mich, die Einheit des Geistes im Bund des Friedens zu halten.
Es gibt einen Körper und einen Geist, so wie Ihr in einer Hoffnung eurer Berufung aufgerufen seid.
Ein Fürst, eine Glaube, eine Taufe.
Einer Gott und Vater aller, der über alles ist, und durch alles und in Euch allen.
Aber jedem von uns wird die Gnade gewährt, je größer die Gabe Christi ist.
Und darum sagt er: Als er aufstieg in die Höhe, führte er die Gefangenen und gab Geschenke den Menschen.
Was ist es denn, dass er nun aufstieg, als er auch zuerst in die unteren Teile der Erde aufstieg?
Er, der heraufstieg, ist derselbe, der weit über allen Himmeln heraufstieg, damit er alles füllen kann.“
Und er gab ein paar Apostel, und ein paar Propheten, und ein paar Evangelisten, und ein paar Pastoren und Lehrer.
Für die Vollkommenheit der Heiligen, für die Arbeit der Dienste, für die Erziehung des Leibes Christi.
Bis wir alle in der Einheit des Glaubens und des Wissens über den Sohn Gottes zu einem vollkommenen Mann werden, dem Maße der Gestalt der Fülle Christi.
Und dass wir von nun an nicht mehr Kinder sind, die von uns nach uns getrieben werden und mit jedem Wind der Lehren herumgetrieben werden, durch den Schrecken der Menschen und durch die künstliche Künste, die sie auf sich warten, um zu täuschen.
Aber wenn er die Wahrheit in der Liebe spricht, kann er in allem zu ihm heranwachsen, was der Kopf ist, sogar Christus.
Von wem der ganze Körper, ordnungsgemäß miteinander verbunden und durch das gefestigt, was jedes Glied nach der wirkungsvollen Arbeit im Maße jedes Teils liefert, den ganzen Körper steigert, bis er sich in Liebe ergießt.
Das sage ich also und bezeuge im Fürsten, dass Ihr von nun an nicht so wandelt wie andere Heiden, in der Lüge ihres Geistes.
Das Verstand verfinsterte, und durch die Unwissenheit in ihnen vom Leben Gottes entfremdet, wegen der Blindheit ihres Herzens.
Wer als Gefühl aus der Vergangenheit sich der Lastkraft zugewandt hat, all Unreinheit mit Begierde zu verwöhnen.
Aber Ihr habt Christus nicht so gelernt.
Wenn Ihr ihn gehört habt und von ihm gelehrt habt, wie die Wahrheit in Jesus ist.
Dass Ihr den alten Mann über die frühere Konversation verzögert habt, der aufgrund der betrügerischen Lusten beschädigt ist.
Und erneuert werdet im Geist Euren Geistes.
Und dass Ihr den neuen Mann anziehen solltet, der nach Gott in Rechtschaffenheit und wahrer Heiligkeit geschaffen wurde.
Also, wenn Ihr Lügen vernachlässigt habt, sagt jedermann die Wahrheit zu seinem Nachbarn, denn wir sind einander angehörende Mitglieder.
Seid wütend und sündigt nicht. Lasst Eure Wut nicht von der Sonne abgehen.
Gebt dem Teufel auch keinen Platz.
Wer stehlt, soll nicht mehr stehlen. Vielmehr soll er arbeiten und mit seinen Händen das Gute tun, was er demjenigen geben muss, der es braucht.
Lasst keine korrupte Kommunikation aus Eurem Mund entspringen, sondern nur solche, die gut zur Erziehung dienen und den Hörern die Gnade dienen.
Und quält nicht den heiligen Geist Gottes, mit dem Ihr bis zum Tag der Erlösung versiegelt seid.
Lasst all den Zorn, all den Zorn, all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zorn, all den Zorn und all den Zor
Und seid gütig einander gegenüber, gütig und vergebt einander, so wie Gott Euch für Christus vergebt hat.
So seid Ihr folglich Gottes Anhänger, als liebe Kinder.
Und wandelt in Liebe, wie Christus uns auch geliebt hat und sich für uns ein Opfer und ein schmeckensüßes Aroma an Gott gegeben hat.
Aber Ehebruch und all Unreinigkeit und Verlangen sollen nicht einmal unter Euch genannt werden, wie es zu Heiligen wird.
Und keine Schmutz, irgendetwas dumm und lächerlich, was nicht angenehm ist, sondern vielmehr Dankbarkeit.
Ihr wisst also, dass kein Abzieher, unreiner Mensch oder eifersüchtiger Mensch, ein Götter, ein Erbe im Königreich Christi und Gottes besitzt.
Lasst Euch nicht von vergeblichen Worten täuschen. Denn wegen dieser Dinge ergeht der Zorn Gottes auf die Kinder der Ungehorsamen.
Also nehmt Ihr Euch nicht mit ihnen auseinander.
Denn manchmal wart Ihr Finsternis, doch nun seid Ihr Licht im Fürsten: Geht als Kinder des Lichts.
Denn die Frucht des Geistes besteht aus aller Güte, aller Gerechtigkeit und aller Wahrheit.
Und erweist, was dem Fürsten annehmbar ist.
Und mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis nichts zu tun, sondern sie eher zu entschuldigen.
Denn es ist eine Schande, selbst von jenen Dingen zu sprechen, die von ihnen heimlich getan werden.
Aber alles, was beschämt wird, wird durch das Licht offenbart. Denn alles, was offenbart, ist Licht.
Und darum sagt er: Erwachet Euch, der Ihr schläft, und erhebt Euch von den Toten, und Christus wird Euch das Licht geben.
Also seht, dass Ihr umsichtig wandelt, nicht als Narren, sondern als Weisen.
Die Zeit zu erlösen, denn die Tage sind böse.
Also seid Ihr nicht unweise, sondern versteht, was der Wille des Fürsten ist.
Und trinkt nicht Wein, der überflüssig ist, sondern erfüllt Euch mit dem Geist.
Ich spreche zu Euch selbst in Psalmen und Hymnen und spirituellen Liedern, singe und mache Herrn in Eurem Herzen Melodie.
Ich danke Gott und dem Vater stets für alles im Namen unseres Fürsten Jesus Christus.
Ihr unterlegt Euch gegenseitig, für Gottes Furcht.
Weiber, unterlasst Euch Euren eigenen Mannen, wie zum Fürsten.
Denn der Ehemann ist der Kopf der Frau, so wie Christus der Kopf der Kirche ist. Und er ist der Retter des Leibes.
Also, da die Kirche dem Christus unterworfen ist, so sollen die Weiber in allem ihren eigenen Ehemännern dienen.
Husbands, liebt Eure Frauen, so wie Christus auch die Kirche liebte und sich für sie gab.
Damit er sie geheiligt und gereinigt wird, indem er sie mit dem Wort gewaschen wird.
Damit er sich eine glorreiche Kirche vorstellt, die keine Flecken, keine Wrinkle oder irgendetwas sonst hat, sondern heilig und unbefleckt ist.
Also sollen die Menschen ihre Weiber als ihre eigenen Körper lieben. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst.
Denn noch nie hat jemand sein eigenes Fleisch verhasst; er nährt und pflegt es, so wie der Fürst die Kirche.
Denn wir sind Glieder seines Leibes, seines Fleisches und seiner Knochen.
Denn darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und zu seiner Gattin vereint werden, und beide werden ein Fleisch sein.
Das ist ein großes Mysterium. Aber ich spreche von Christus und der Kirche.
Und trotzdem lasst jeder von Euch vor allem seine Frau so lieben, wie sie selbst ist. Und die Frau erkennt, dass sie ihren Mann ehrt.
Jungen, gehorcht Euren Eltern im Fürsten, denn das ist richtig.
Ehre Eures Vaters und Eures Mutters. Das ist das erste Gebot mit Versprechen.
Möge es Euch gut gehen und Ihr lange auf Erden leben.
Und, Ihr Väter, provoziert Eure Kinder nicht in Zorn, sondern bringt sie in die Erziehung und den Rat des Fürsten auf.
Diener, seid Euren Meistern nach dem Fleisch gehorcht, mit Furcht und Gewürm, in Eurer Einsamkeit des Herzens, wie Christus.
Nicht als Menschenliebhaber, sondern als Diener Christi, die den Willen Gottes aus ganzem Herzen tun.
Mit gutem Willen dient ich dem Fürsten, und nicht den Menschen.
Denn ich weiß, was immer ein guter Mensch tut, dasselbe soll er vom Fürsten empfangen, ob gefangen oder frei.
Und Ihr Meister, tut ihnen also dieselbe Sache und dürft nicht bedrohen, da Ihr seid gewusst, dass auch Euer Meister im Himmel ist und keine Menschen respektiert, die mit ihm sind.
Endlich, meine Brüder. Seid stark im Fürsten und in der Macht seiner Macht.
Tragt Euch Gottes ganze Rüstungen an, damit Ihr gegen die Willen des Teufels standhalten könnt.
Denn wir kämpfen nicht gegen Fleisch und Blut, sondern gegen Fürsten, gegen Mächte, gegen die Herrscher der Finsternis dieser Welt, gegen geistige Bosheit an hohen Orten.
Also nehmt Euch Gottes ganze Rüstungen an, damit Ihr in dem Bösen Tag standhalten könnt. Und wenn Ihr alles getan habt, standtet.
Steht nun, und Euren Lenden umhüllt mit der Wahrheit. Und Ihr habt das Brustplateau der Gerechtigkeit.
Und Eure Füße stehen vor der Vorbereitung des Evangeliums des Friedens.
Vor allem mit dem Schild des Glaubens, mit dem Ihr alle feurigen Darten der Bösen erlöschen könnt.
Und nehmt das Helm der Erlösung und das Schwert des Geistes, das Wort Gottes.
Ich bete stets mit allen Gebeten und allen Bitten im Geist, und ich beobachtete sie mit all der Ausdauer und aller Bitten für alle Heiligen.
Und für mich, dass mir ein Wort gegeben wird, dass ich mutig meinen Mund eröffne, um das Geheimnis des Evangeliums zu verkünden.
Darum bin ich ein gefangener Botschafter, damit ich bold rede, wie ich rede.
Aber damit auch Ihr meine Angelegenheiten und meine Arbeit kennt, wird Euch Tychicus, ein geliebter Bruder und treuer Diener im Fürsten, alles kundtun.
Ich habe Euch um dieselbe Bestimmung gesandt, damit Ihr unsere Geschäfte kennen und er Eure Herzen tröste.
Friede sei den Brüdern und Liebe mit Glauben von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Die Gnade sei mit all jenen, die unseren Fürsten Jesus Christus aufrichtig lieben. Amen.
Paul und Timotheus, die Diener Jesu Christi, allen Heiligen in Christus Jesus, die in Philippi sind, samt den Bischöfen und Diakonen:
Gnade sei Euch, und Friede von Gott, unserem Vater, und des Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass Ihr mich immer wieder an Eurem Namen erinnert.
Immer in jedem meiner Gebote für Euch alle, die mit Freuden begehren,
Für Eure Gemeinschaft im Evangelium vom ersten Tag bis heute.
Und ich bin mir sicher, dass derjenige, der eine gute Arbeit in Euch begonnen hat, bis zum Tag Jesu Christi vollzieht.
Auch wenn ich dies über Euch alle denke, weil ich Euch in meinem Herzen habe. Denn sowohl in meinen Bindungen als auch bei der Verteidigung und Bestätigung des Evangeliums seid Ihr alle Teil meiner Gnade.
Denn Gott ist mein Zeugnis, wie lange ich in den Darmen Jesu Christi nach Euch gehe.
Und dies bitte ich Euch, dass Eure Liebe in Wissen und Recht immer größer wird.
Und dass Ihr Dinge annehmt, die hervorragend sind. Und dass Ihr bis zum Tage Christi aufrichtig und unerledigt seid.
Gefüllt mit den Früchten der Gerechtigkeit, die von Jesus Christus hergeboren sind, zu Gottes Ruhm und Ehre.
Aber ich möchte, dass Ihr versteht, Brüder, dass das, was mir geschah, eher zur Förderung des Evangeliums geführt hat.
Damit meine Bindung zu Christus überall im Palast und an allen anderen Orten sichtbar ist.
Und viele der Brüder im Fürsten, die von meinen Bindungen überzeugt sind, sind viel mutiger, dieses Wort ohne Furcht zu sprechen.
Einige prechen Christus sogar aus Verzweiflung und Streit, und einige auch aus guten Willen.
Derjenige, der Christus des Streites predigt, nicht aufrichtig, der meine Bindungen mit Furcht fügt.
Aber die andere von Liebe, da sie weiß, dass ich für die Verteidigung des Evangeliums bereit bin.
Was ist denn? Doch in jedem Fall, ob in Ansehen oder in Wahrheit, wird Christus gepredigt, und ich freue mich darin, ja, und ich werde mich freuen.
Denn ich weiß, dass dies zu meiner Erlösung durch Euer Gebet und die Lieferung des Geistes Jesu Christi führt.
Ich hoffe, ich werde mich in nichts verlegen, sondern mit aller Tapferkeit, wie immer, auch jetzt wird Christus in meinem Leib vergrößert werden, ob es um das Leben oder den Tod geht.
Denn für mich ist es Christus, zu leben, und es ist Gewinn, zu sterben.
Doch wenn ich im Fleische lebe, so ist dies der Frucht meiner Mühe. Doch was ich auswählen will, habe ich nicht gewusst.
Denn ich bin in einer Sackgasse zwischen zweien. Ich habe den Wunsch, wegzugehen und mit Christus zu sein. Das ist viel besser.
Doch im Fleische zu bleiben, ist Euer höchster Bedarf.
Und durch dieses Vertrauen weiß ich, dass ich bei Euch alle bleiben und fortsetzen werde, um Euch weiterzubringen und die Freude des Glaubens zu schenken.
Möge Euer Freude für mich in Jesus Christus größer werden, wenn ich wieder zu Euch komme.
Lasst Euch nur so unterhalten, wie es zum Evangelium Christi wird: Ob ich Euch sehen will oder nicht, ich werde von Euren Angelegenheiten hören, dass Ihr in einem Geist fest standt und gemeinsam für den Glauben des Evangeliums strebt.
Und in nichts, das Eure Gegner fürchten. Das ist für sie ein deutliches Zeichen des Verderbens, aber für Euch eine Erlösung und Gottes Erlösung.
Denn Euch wird im Namen Christi gewährt, nicht nur an ihn zu glauben, sondern auch für ihn zu leiden.
Ich habe denselben Konflikt, den Ihr in mir saht und den Ihr nun hört, dass er in mir ist.
Wenn nun in Christus irgendeine Trost ist, wenn es irgendeine Trost aus Liebe ist, wenn es irgendeine Gemeinschaft aus dem Geist ist, wenn es irgendeine Gestalt und Barmherzigkeit ist,
Erfüllt mir meine Freude, dass Ihr gleichgesinnt seid, dieselbe Liebe habt und einer Meinung seid, einen Geist habt.
Lasst nichts durch den Streit oder durch den Unruhen geschehen; aber in der Tiefe des Geistes lasst jeder andere schätzen, der besser ist als er selbst.
Seht nicht, was jeder von sich hält, sondern seht, was jeder andere hält.
Möge dieser Geist in Euch sein, der auch in Christus Jesus lag.
Wer, in Gottes Gestalt, nicht dachte, Raub sei mit Gott gleich.
Aber er machte sich keinen Ruf mehr und nahm die Gestalt eines Dieners an sich. Und er wurde in der Gestalt der Menschen erschaffen.
Und als Mann beschwörte er sich und wurde dem Tod, dem Tod des Kreuzes, gehorsam.
Und darum hat ihn auch Gott hoch erhoben und einen Namen gegeben, der über jedem Namen steht.
So soll jeder Knie des Himmels und der Erde und des Untergrunds im Namen Jesu knieten.
Und dass jede Sprache anerkennt, dass Jesus Christus Fürst ist, in aller Ehre Gottes, des Vaters.
Also, mein geliebter, wie Ihr immer gehorcht habt, nicht nur in meiner Gegenwart, sondern jetzt viel mehr in meiner Abwesenheit. Erarbeitet Eure eigene Erlösung mit Furcht und Verwirrung.
Denn Gott ist es, der in Euch wirkt, um seinen guten Willen zu bewirken und zu tun.
Tut alles, ohne Murmeln und Streitereien.
Damit Ihr unschuldig und schädlich seid, die Söhne Gottes, inmitten einer verdorbenen und perversen Nation, unter der Ihr wie Lichter in der Welt erstrahlt.
Ich habe das Wort des Lebens fortgesetzt, damit ich an dem Tag des Christus frohlocke, dass ich nicht in Vergessenheit gelaufen und nicht in Vergessenheit gearbeitet habe.
Ja, und wenn mir das Opfer und die Dienste Eures Glaubens geboten werden, freue ich mich und freue mich mit Euch allen.
Für dieselbe Sache seid auch Ihr frohlockt und seid frohlockt mit mir.
Aber ich vertraue dem Fürsten Jesus, dass er Timotheus bald zu Euch sendet, damit auch ich mich wohlfühle, wenn ich Eure Lage kenne.
Denn mir fehlt niemand mit demselben Geist, der sich natürlich um Eure Stellung kümmert.
Denn alle suchen nach ihrem eigenen, nicht nach dem, was Jesus Christus anbetrifft.
Aber Ihr kennt den Beweis, dass er als Sohn mit Vater bei mir im Evangelium gedient hat.
Ich hoffe also, ihn sofort zu senden, sobald ich sehe, wie es mit mir weitergeht.
Aber ich vertraue dem Fürsten, dass auch ich bald kommen werde.
Und doch sollte ich Euch Epaphroditus, meinen Bruder, und Mitbeamten in der Arbeit, und Mitsoldaten schicken, aber Eure Gesandte und den, der meinen Wünschen diente.
Denn er suchte Euch alle und war voll Schwert, weil Ihr gehört habt, dass er krank war.
Denn er war fast tot, er war krank. Aber Gott hatte Barmherzigkeit zu ihm, und nicht nur zu ihm, sondern auch zu mir, damit ich nicht von Sorge zu Sorge bin.
Also habe ich ihn umso sorgfältiger gesandt, dass Ihr, wenn Ihr ihn wieder seht, frohlocken und dass ich umso weniger traurig bin.
So empfangt ihn nun im Fürsten mit aller Freude und bewahrt solcher Ruhm.
Denn durch das Werk Christi war er dem Tode nahe, und zwar nicht im Hinblick auf sein Leben. Und er lieferte Euch den Mangel an Dienst zu mir.
Und schließlich, meine Brüder, rejoice in the Fürst. Es ist mir gewiss nicht schwer, Euch dieselben Dinge zu schreiben, aber für Euch ist es sicher.
Hütet Euch vor den Hunden, vor den bösen Arbeitern, vor der Konzision.
Denn wir sind die Beschneidung, die Gott im Geist verehren und sich über Christus Jesus freuen und das Fleisch nicht glauben.
Und wenn jemand anderer meint, er habe etwas, auf das er sein Vertrauen gewähren könnte, so bin ich wohl eher der Meinung:
Am achten Tag wurde ein Hebräer aus Israel, aus der Stamme Benjamin, einer der Hebräer, ein Pharisäer im Hinblick auf das Gesetz beschnitten.
Was den Eifer anbelangt, die Verfolgung der Kirche anbelangt, die rechtschaffenheit des Gesetzes anbelangt, unschuldig.
Aber was mir ein Gewinn war, das habe ich für Christus als Verlust betrachtet.
Ja, zweifellos, und ich vergebe alles nur den Verlust wegen der Exzellenz des Wissens über meinen Herrn Christus Jesus. Für den ich den Verlust von allem erlitten habe. Und ich vergebe es nur als Müll, damit ich Christus gewinnen kann.
Und in ihm findet Ihr nicht meine eigene Gerechtigkeit, die vom Gesetz hergeht, sondern die durch den Glauben von Christus hergeht, sondern die Gerechtigkeit Gottes durch den Glauben.
Damit ich ihn kenne und die Kraft seiner Auferstehung und die Gemeinschaft seiner Leiden, die ihm zu seinem Tode fügt.
Wenn ich irgendwie die Auferstehung der Toten erreichen könnte.
Nicht so, als hätte ich bereits erreicht, oder wäre ich bereits vollkommen. Aber ich folge danach, damit ich das erkenne, wofür ich auch von Christus Jesus erkannt werde.
Meine Brüder, ich glaube nicht, dass ich es begriffen habe. Aber das ist ein einziges Ding, das ich tue: Ich vergesse, was hinter mir ist, und erstrebe mich vor allem, was vor mir ist.
Ich fordere mich auf den Weg, um den Preis der hohen Berufung Gottes in Christus Jesus zu erhalten.
Lasst uns also so denken, so vollkommen wir auch sein mögen. Und wenn Ihr in irgendetwas anders denkt, wird Gott Euch sogar das offenbaren.
Doch was wir bereits erreicht haben, so folgen wir derselben Regel und achten wir auf dasselbe.
Ihr Brüder, seid meine Anhänger und markiert jene, die wandeln, so wie Ihr uns als Muster habt.
(Denn viele wandeln, von denen ich Euch oft erzählt habe, und jetzt sogar weinend erkläre, dass sie die Feinde des Kreuzes Christi sind.
Jene, deren Ende der Verderben ist, deren Gott ihr Bauch ist und deren Ruhm in ihrer Schande liegt, jene, die sich um irdische Dinge kümmert.
Denn unser Gespräch ist im Himmel; von dort aus suchen wir auch nach dem Heiland, dem Fürsten Jesus Christus.
Wer wird unseren abscheulichen Körper verändern, damit er so wie sein glorreiches Körper geformt wird, wie er selbst alles unterwerfen kann.
Also, meine geliebten Brüder, die mir Freude und Krone gewidmet haben. Haltet also fest an dem Fürsten, meinen geliebten.
Ich flehe Euodias und Syntyche an, dass sie im Fürsten dieselben Gedanken haben.
Und ich bitte Euch, wahrer Jochfehl, vergebt jenen Frauen, die mit mir im Evangelium gearbeitet haben, mit Clement ebenso, und mit anderen Kollegen, deren Namen im Buch des Lebens verzeichnet sind.
Freut Euch stets auf den Fürsten. Und wieder sage ich: Freut Euch.
Lasst Eure Mildigkeit allen Menschen bekannt sein. Der Fürst ist bei uns.
Seid auf nichts achtsam; aber bei allem sollt Ihr Eure Forderungen Gott kundtun. Durch Gebet und Bitten und Dank.
Und der Friede Gottes, der dem ganzen Verstand übersteigt, wird Eure Herzen und Geiste durch Christus Jesus bewahren.
Und schließlich, meine Brüder, was wahr ist, was ehrlich ist, was gerecht ist, was rein ist, was schön ist, was gut berichtet wird, wenn es irgendeine Tugend gibt und wenn es irgendeine Ehre gibt, denkt an diese Dinge.
Diese Dinge, die Ihr beide gelernt, empfangen, gehört und in mir gesehen habt, tut. Dann wird der Gott des Friedens mit Euch sein.
Aber ich freuete mich sehr über den Fürsten, dass nun endlich Eure Sorge um mich wieder gewachsen ist. Ihr wart auch vorsichtig, doch Euch fehlte die Gelegenheit.
Nicht, dass ich von Not rede, denn ich habe gelernt, in jedem Zustand, in dem ich bin, mich damit zufrieden zu machen.
Ich weiß, wie man verwöhnt und wie man reichlich ist: überall und in allen Dingen werde ich gehorcht, wie man reichlich und wie man hungrig ist, wie man reichlich und wie man braucht.
Ich kann durch Christus alles tun, was mich stärkt.
Doch Ihr habt es gut getan, dass Ihr mit meinem Leiden kommuniziert habt.
Nun wisst Ihr Philippi auch, dass zu Beginn des Evangeliums, als ich aus Mazedonien ging, keine Kirche mit mir kommunizierte, was Hin- und Hergabe betrifft, sondern nur Ihr.
Denn selbst in Thessaloniki habt Ihr immer wieder zu meiner Not gesandt.
Nicht, weil ich ein Geschenk wünschte, sondern weil ich von Früchten suche, die Euren Beute bereichern.
Aber ich habe alles, und es gibt es vieles. Ich bin voll, nachdem ich von Epaphroditus die Dinge empfangen habe, die Euch gesandt wurden. Ich habe einen duftenden Geruch empfangen, ein erträgliches Opfer, das Gott wohlwollend ist.
Doch mein Gott wird Euch alle Notwendigkeiten erbringen, entsprechend seinem Reichtum und seiner Herrlichkeit durch Christus Jesus.
Nun sollen Gott und unser Vater für immer und ewig glorieren. Amen.
Salutiert alle Heiligen in Christus Jesus. Die Brüder, die bei mir sind, grüßen Euch.
Alle Heiligen grüßen Euch, vor allem diejenigen, die aus Caesars Haus stammen.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Der Brief von Paulus dem Apostel an die Kolossaner.
Paulus, Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Timotheus, unser Bruder.
Den Heiligen und treuen Brüdern in Christus, die in Köln sind. Möge die Gnade und der Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus gewährt werden.
Wir danken Gott und dem Vater unseres Fürsten Jesus Christus, und beten immer für Euch.
Da wir von Euren Glauben an Christus Jesus und eurer Liebe zu allen Heiligen gehört haben,
Für die Hoffnung, die Euch im Himmel erwartet und von der Ihr zuvor gehört habt, das Wort der Wahrheit des Evangeliums.
Der Euch herangekommen ist, wie es in der ganzen Welt ist, und bringt Frucht, wie es auch in Euch hergeht, seit dem Tag, da Ihr von ihm gehört habt und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
Wie Ihr auch von Epaphras gehört habt, unserem geliebten Diener, der für Euch ein treuer Diener von Christus ist.
Er hat uns auch Eure Liebe im Geist verkündet.
Darum beten wir auch seit dem Tag, an dem wir ihn hörten, unaufhörlich für Euch und wünschten, dass Ihr in aller Weisheit und geistigem Verstand vom Wissen seines Willens erfüllt werdet.
So sollt Ihr dem Fürsten gerecht werden, so erfreut Ihr Euch jeder guten Arbeit und wächst euer Wissen um Gott.
Gestärkt mit aller Macht, nach seiner glorreichen Macht, nach aller Geduld und langsuffrig mit Freuden.
Ich danke dem Vater, der uns dazu ermutigt hat, Teilhaber des Erbes der Heiligen im Licht zu werden.
Er hat uns aus der Macht der Finsternis befreit und uns in das Königreich seines lieben Sohnes verwandelt.
In ihm haben wir die Erlösung durch sein Blut, sogar die Vergebung der Sünden.
Wer ist das Bild des Unsichtbaren Gottes, der erste Kind jeder Kreatur?
Denn durch ihn wurde alles geschaffen, was im Himmel ist und was auf Erden ist, sichtbar und unsichtbar, ob es nun Throne oder Herrschaft oder Fürstentum oder Macht ist. Alles wurde von ihm und für ihn geschaffen.
Und er steht vor allen Dingen und von ihm bestehen alle Dinge.
Und er ist der Haupt des Leibes, die Kirche. Er ist der Anfang, der erste Sohn der Toten, damit er bei allem Vorrang habe.
Denn es gefiel dem Vater, in ihm alle Fülle zu wohnen.
Und nachdem er mit dem Blut seines Kreuzes Frieden gefunden hatte, sollte er sich alles einordnen, ob es nun um Dinge auf Erden oder um Dinge im Himmel sei.
Und Ihr, die Ihr einst von Eurer Welt entfernt und von unheilvollen Werken in Eurer Seele Feinde seid, doch nun hat er sich zugehört.
In dem Leib seines Fleisches durch den Tod, um Euch vor ihm hohl und unschuldig und unnachweisbar zu stellen.
Wenn Ihr in dem Glauben fortgeschritten und befestigt seid und nicht von der Hoffnung des Evangeliums entfernt seid, das Ihr gehört habt und jedem Geschöpf unter dem Himmel predigt wurde, von dem ich Paul als Diener ernannt werde.
Und jetzt freut er sich über meine Leiden für Euch und füllt das, was hinter den Leiden Christi in meinem Fleisch ist, um seines Leibes willen, nämlich die Kirche.
Daraus wurde ich zum Diener Gottes, gemäß dem Auftrag Gottes, das mir für Euch gegeben wurde, um das Wort Gottes zu erfüllen.
Selbst das Geheimnis, das sich seit Ewigkeiten und Generationen verborgen hat, aber nun seinen Heiligen offenbar ist:
Dem, dem Gott den Reichtum der Herrlichkeit dieser Mysterie unter den Heiden offenbaren würde. Und das ist Christus in Euch, die Hoffnung auf die Herrlichkeit.
An ihn predigten wir, warnen alle und lehren alle mit aller Weisheit, damit wir alle in Christus Jesus vollkommen darstellen können.
Und ich strebe danach und strebe nach seinem Werk, das in mir mächtig wirkt.
Denn ich möchte, dass Ihr wisst, welchen großen Streit ich für Euch und für sie in Laodicea habe, und für jene, die mein Gesicht in Fleisch und Fleisch nicht gesehen haben.
Damit ihre Herzen trösteten und in Liebe miteinander verknüpft wurden und alle Reichtümer des vollen Wissens bewahrt wurden und das Geheimnis Gottes, des Vaters und Christi erkannt wurden.
In ihm liegen alle Schätze der Weisheit und des Wissens.
Und das sage ich, damit Euch niemand mit fesselnden Worten verführen kann.
Denn obwohl ich im Fleisch abwesend bin, bin ich doch in Geist mit Euch, und freue mich und sehe Eure Ordnung und Euer Glaube an Christus.
So wie Ihr Christus Jesus den Fürsten empfangen habt, so wandelt in ihm.
Verwurzelt und aufgebaut in ihm, und festgehalten im Glauben, wie Euch gelehrt wurde. Und in ihm ist Dankbarkeit reichlich.
Hütet Euch vor dem Verderben durch Philosophie und vergebene Lüge, nach der Tradition der Menschen, nach den Grundsätzen der Welt und nicht nach Christus.
Denn in ihm ruht die ganze Fülle der Gottheitshöhle.
Und Ihr seid vollkommen in ihm, dem Obersten aller Herrscher und Macht.
In dem auch Ihr beschnitten seid, mit der Beschneidung, die ohne Hände erfolgte, indem Ihr die Leichen der Sünden des Fleisches durch die Beschneidung Christi ablöscht habt.
Gegraben bei ihm in der Taufe, wo auch Ihr mit ihm auferstanden seid, durch den Glauben an die Taten Gottes, der ihn aus den Toten auferweckt hat.
Und Ihr, der ihr tot seid in Euren Sünden und der Befreiung Eures Fleisches, seid er mit ihm auferweckt, nachdem er Euch alle Missetaten vergeben ist.
Und er brach das Handschrift der Anordnungen, die uns widerstanden, die uns widerstanden, aus dem Weg und legte sie am Kreuz.
Und nachdem er die Fürsten und die Mächte geplündert hatte, machte er einen Schew von ihnen offen, der über sie triumphierte.
Und darum soll Euch niemand wegen Fleisches oder Beers oder eines heiligen Tages oder des Neuen Mondes oder der Sabbat beurteilen.
Das sind die Schatten der Dinge, die kommen werden. Aber der Leib ist der Christi.
Lasst Euch nicht von Eurer Belohnung verführen, indem Ihr freiwillig Demut und die Anbetung der Engel vollzieht und in jene Dinge eindringt, die er nicht gesehen hat und die sein fleischliches Verstand zunichte macht.
Und hält nicht den Kopf, von dem der ganze Leib an den Gliedern und den Gliedern der Fütterung getragen und miteinander verknüpft ist. Er wächst mit dem Anstieg Gottes.
Also, wenn Ihr mit Christus aus den Ursprüngen der Welt gestorben seid, wie wäre es, als wäret Ihr in der Welt, wenn Ihr den Ordnungen unterworfen seid.
Berührt nicht, schmeckt nicht, bearbeitet nicht.
Die alle sollen mit der Nutzung verschwinden, nach den Geboten und Lehren der Menschen?
Die Dinge, die einen wahren Haufen der Weisheit in der Anbetung, der Demut und der Vernachlässigung des Körpers besitzen: Nicht um die Befriedigung des Fleisches zu ehren.
Wenn Ihr nun mit Christus auferstanden seid, sucht nach jenen Dingen, die über euch liegen, wo Christus an der rechten Seite Gottes sitzt.
Legt Eure Zuneigung zu den Dingen, die über Euch liegen, nicht zu den Dingen auf Erden.
Ihr seid tot, und Euer Leben ist mit Christus in Gott verborgen.
Wenn Christus, unser Leben, erscheinen wird, so sollt Ihr auch mit ihm in Ruhm erscheinen.
Und die Glieder, die auf der Erde sind, sollt Ihr töten: Vergewaltigung, Unreinigkeit, ungeeignete Zuneigung, böse Begierde und Verlangen, das ist Götzentum.
Aus diesem Grund kommt der Zorn Gottes auf die Kinder des Ungehorsams.
In dem Ihr auch einst wandeltet, als Ihr in ihnen lebtet.
Aber jetzt nehmt auch Ihr all dies ab: Zorn, Zorn, Elend, Blasphemie, schmutzige Kommunikation aus Eurem Mund.
Liegt nicht einander, da Ihr den alten Mann mit seinen Taten verzögert habt.
Und ihr habt den neuen Mann angekleidet, der nach dem Bild dessen erneuert ist, der ihn geschaffen hat.
Dort gibt es weder Griechen noch Juden, Beschneidung noch Unbeschneidung, Barbarianen, Scythianen, Bande noch Freiheit. Doch Christus ist alles und alles.
Seid also der Erwählte Gottes, der geheiligt und geliebt ist, ein Herz der Güte, der Güte, der Demut des Verstandes, der Milde und der Nachsicht.
Ihr müsst einander ertragen und einander vergeben, wenn jemand gegen jemand streiten möchte. So wie Christus Euch vergeben hat, so auch Ihr.
Und über all diesen Dingen setzt sich die Nächstenliebe an, die die Bindung der Vollkommenheit darstellt.
Und lasst den Frieden Gottes in Euren Herzen herrschen, dem auch Ihr in einem Leib aufgerufen seid. Und seid Euch allen dankbar.
Lasst das Wort Christi in Euren Herzen ruhen, voll aller Weisheit, indem Ihr einander in Psalmen, Hymnen und spirituellen Liedern unterweist und ermahnt, und mit Gnade in Euren Herzens dem Fürsten singt.
Und was auch immer Ihr mit Worten oder Taten tut, tut alles im Namen des Fürsten Jesus, dankend Gott und dem Vater durch ihn.
Weiber, unterlasst Euch Euren eigenen Mannen, wie es dem Fürsten zugesagt ist.
Husbands, liebt Eure Frauen und seid nicht bitter gegen sie.
Kinder, gehorcht Euren Eltern in allen Dingen. Das ist für den Fürsten sehr angenehm.
Verehrte Väter, provoziert Eure Kinder nicht in Zorn, damit sie nicht entmutigt werden.
Diener, allen Dingen gehorcht Eurem Herrn nach dem Fleische. Nicht als Augendienster, sondern in Einsamkeit des Herzens und Furcht vor Gott.
Und was auch immer Ihr tut, tut es von Herzen, wie zum Fürsten, und nicht zu den Menschen.
Dass Ihr von dem Fürsten die Belohnung des Erbe empfangt werdet, weil Ihr dem Fürsten Christus dient.
Wer also Unrecht tut, der wird empfangen für das Unrecht, das er getan hat. Es gibt keinen Respekt vor Menschen.
Meister, gebt Eurem Dienern, was gerecht und gleich ist, da Ihr auch wisst, dass auch Ihr einen Meister im Himmel habt.
Seid im Gebet fortgeschritten und seid im Danksamkeitswachen.
Und ich bete auch für uns, dass Gott uns eine Redetür öffnet, um das Geheimnis Christi zu sprechen, für das ich auch verbunden bin.
Damit ich es so deutlich mache, wie ich es sagen sollte.
Geht mit Weisheit zu denen, die nicht sind, und erlöst die Zeit.
Lasst Eure Rede stets mit Gnade gefüllt sein, gesäuert mit Salz, damit Ihr Euch bewusst seid, wie Ihr jedermann antworten solltet.
All meinen Zustand soll Euch Tychicus verkünden, der ein geliebter Bruder ist und ein treuer Diener und Mitdiener im Fürsten ist.
Ich habe ihn zu Euch gesandt, um Eure Herrschaft zu erkennen und Eure Herzen zu trösten.
Mit Onesimus, einem treuen und geliebten Bruder, einer von Euch. Sie werden Euch alles erklären, was hier getan wird.
Aristarchus, mein Gefangener, grüßt Euch und Marcus, Bruders Sohn von Barnabas, an dem Ihr Gebot empfangen habt. Wenn er zu Euch kommt, empfangt ihn.
Und Jesus, den man Justus nennt, der ist beschnitten. Dies sind nur meine Mitarbeitenden im Reich Gottes, die mich trösteten.
Epaphras, einer von Euch, ein Diener von Christus, grüßt Euch. Er arbeitet stets hart für Euch im Gebet, damit Ihr im ganzen Willen Gottes vollkommen und vollkommen seid.
Denn ich habe ihm ein Zeugnis, dass er große Eifer für Euch, für jene in Laodicea und für jene in Hierapolis hat.
Luke, der geliebte Arzt, und Demas grüßen Euch.
Seid geehrt den Brüdern in Laodicea und Nymphas und der Kirche in seinem Haus.
Und wenn dieser Brief unter Euch gelesen wird, so dass er auch in der Kirche der Laodiceaner gelesen wird. Und dass Ihr den Brief von Laodicea ebenfalls liest.
Und sagt zu Archippus: Seid auf der Hut mit Eurer Dienste, die Ihr vom Fürsten empfangen habt, damit Ihr sie erfüllt.
Der Segen durch meine Hand, Paul. Erinnert Euch an meine Bindungen. Gnade sei mit Euch. Amen.
Paul, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonier, die in Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus steht. Gnade sei Euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir danken Gott immer für Euch alle, und erwähnen Euch in unseren Gebeten.
Ich erinnere mich unaufhörlich an Eure Arbeit des Glaubens, an Euren Einsatz der Liebe und an die Geduld der Hoffnung bei unserem Fürsten Jesus Christus vor Gott und unserem Vater.
Ich weiß, geliebte Brüder. Ich weiß, dass Ihr Gott erwählt habt.
Denn unser Evangelium kam Euch nicht nur mit Wort, sondern auch mit Macht, mit dem Heiligen Geist und mit großer Gewissheit. Denn wie Ihr seid, wissen wir ja, was für Menschen wir für Euch waren.
Und Ihr wurdet zu unseren Anhängern und zu den Anhängern des Fürsten, nachdem Ihr das Wort mit Freude des Heiligen Geistes in großer Bedrängnis empfangen habt.
So dass Ihr allen Gläubigen in Mazedonien und Achaia ein Beispiel seid.
Denn nicht nur in Mazedonien und Achaia, sondern überall in der Welt verbreitet sich Euer Glaube an die Fürste Gottes, so dass wir nichts sagen müssen.
Denn sie selbst zeigen uns, wie wir Euch hineingehen konnten und wie Ihr Euch von Götzen zu Gott verwandelt habt, um dem lebenden und wahren Gott zu dienen.
Und auf seinen Sohn aus dem Himmel zu warten, den er aus den Toten auferweckte, sogar Jesus, der uns vom zukünftigen Zorn befreite.
Denn selbst wisst Ihr, Brüder, dass wir Euch empfangen, und dass es nicht vergeblich war.
Aber selbst nachdem wir vorher leiden mussten und in Philippi schämlich betrügt wurden, waren wir in unserem Gott gewagt, Euch das Evangelium Gottes mit großer Debatte zu erzählen.
Denn unsere Aufhorsam war weder von Lügen noch von Unreinigkeit noch aus Verdacht.
Aber da es uns erlaubt war, Gott mit dem Evangelium zu vertrauen, so sprechen wir auch nicht als erfreuliche Menschen, sondern Gott, der unsere Herzen prüft.
Denn wie Ihr wisst, haben wir niemals verspotte Worte oder ein Stück Habgier verwendet. Gott ist Zeuge.
Auch von den Menschen wollten wir nicht herrschen, weder von Euch noch von anderen, wenn wir als Apostel von Christus vielleicht eine Last darstellten.
Aber wir waren sanft unter Euch, auch wenn eine Krankenschwester ihre Kinder liebt.
Als wir also von Euch leidenschaftlich sehnsüchtig waren, waren wir bereit, Euch nicht nur das Evangelium Gottes, sondern auch unsere eigenen Seelen weiterzugeben, weil Ihr uns sehr wichtig wart.
Denn Ihr erinnert Euch, meine Brüder, an unsere Mühen und Anstrengungen. Weil wir Tag und Nacht gearbeitet haben, weil wir niemand von Euch die Schuld tragen wollten, predigten wir Euch das Evangelium Gottes.
Ihr seid Zeugen, und Gott auch. Wie vollkommen und gerecht und unschuldig wir uns unter Euch, die glauben, gehandelt haben.
Wie Ihr wisst, haben wir jeden von Euch ermahnt und tröstet und aufgefordert, wie ein Vater seine Kinder tut.
Ihr werdet Gott gewürdigt werden, der Euch in sein Königreich und Ruhm gerufen hat.
Aus diesem Grund danken wir Gott unaufhörlich. Denn als Ihr das Wort Gottes empfangen habt, das Ihr von uns hört habt, habt Ihr es nicht als das Wort der Menschen empfangen, sondern wie es in Wahrheit ist, als das Wort Gottes, das auch in Euch, die glauben, wirksam wirkt.
Denn Ihr, die Brüder, seid zu den Nachfolgern der Kirchen Gottes geworden, die in Judaea in Christus Jesus leben. Denn Ihr habt auch wie die Leiden Eurer Landsleute erlitten, so wie die der Juden.
Die beide haben den Fürsten Jesus und ihre Propheten getötet und uns verfolgt. Sie mögen Gott nicht und widersprechen allen Menschen.
Wir dürfen nicht mit den Heiden sprechen, damit sie gerettet werden, um ihre Sünden stets zu vollziehen. Denn der Zorn ist bis auf den letzten Punkt auf sie gerichtet.
Aber wir, die Brüder, wurden Euch für kurze Zeit in Anwesenheit und nicht im Herzen entzogen. Wir bemühten uns, Euch mit großer Begierde zu begegnen.
Und darum hätten wir zu Euch kommen wollen, auch ich Paul, wieder und wieder. Aber Satan behindert uns.
Denn was ist unsere Hoffnung, oder Freude, oder Krone des Freuden? Seid Ihr nicht einmal in Anwesenheit unseres Fürsten Jesus Christus bei seiner Ankunft?
Ihr seid unsere Herrlichkeit und Freude.
Und da wir es nicht länger ertragen konnten, hielten wir es für gut, allein in Athen zu bleiben.
Und ich sandte Timotheus, unseren Bruder und Gottesknecht und unsere Mitarbeiter im Evangelium Christi, um Euch zu befestigen und Euch um Euren Glauben zu trösten.
Damit niemand von diesen Leiden bewegt wird. Ihr selbst wisst, dass wir dazu bestimmt sind.
Denn als wir mit Euch waren, haben wir Euch gewiss gesagt, dass wir Leiden ertragen sollten, so wie es geschah, und Ihr wisst es.
Und da ich nicht mehr verkraften konnte, sandte ich Euch um Eure Faith zu erkundigen, damit Euch der Versucher nicht auf irgendeine Weise verführte, und unsere Mühe in Vergessenheit gerät.
Und nun, da Timotheus von Euch zu uns gekommen ist und uns von Eurer Glaube und Eurer Tapferkeit frohlockt und nun, dass Ihr stets auf uns denkt und sehr danach sucht, uns zu sehen, wie auch wir Euch.
Darum, meine Brüder, haben wir uns durch Euer Glaube in all unseren Leiden und Leiden über Euch tröstet.
Denn jetzt leben wir, wenn Ihr fest im Fürsten seid.
Was können wir Gott für Euch danken, für all den Freuden, die wir wegen Euch vor unserem Gott erfreuen?
Tag und Nacht betet außerordentlich, dass wir Euer Angesicht sehen und das vollenden mögen, was Eurem Glauben fehlt?
Nun leiten Gott selbst, unser Vater und unser Fürst Jesus Christus unseren Weg nach Euch.
Und der Herr macht Euch zu wachsenden und wachsenden Lieben einander und allen Menschen, so wie wir es mit Euch tun.
Am Ende wird er Eure unschuldigen Herzen in Heiligkeit vor Gott, sogar unseren Vater, bei der Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus mit allen seinen Heiligen vereinen.
Des Weiteren bitten wir Euch, meine Brüder, und ermahnen Euch durch den Fürsten Jesus, so wie Ihr von uns empfangen habt, wie Ihr wandeln solltet und wie Ihr Gott begrüßt, so werdet Ihr immer mehr wachsen.
Denn Ihr wisst doch, welche Geboten wir Euch durch den Fürsten Jesus gegeben haben.
Denn dies ist der Wille Gottes, Eure Heiligung zu beflügeln, dass Ihr Euch von der Ehelosigkeit abhaltet.
Damit jeder von Euch weiß, wie er sein Gefäß in Heiligung und Ehre besitzt.
Nicht wegen des Verlangens, die Welt zu erobern, wie es die Heiden tun, die Gott nicht kennen.
Dass niemand in irgendeiner Hinsicht seinen Bruder betrügen darf, denn der Fürst ist die Rache aller solcher, wie wir Euch ebenfalls vorhergesagt und Zeugnis gegeben haben.
Denn Gott hat uns nicht zur Unreinheit gerufen, sondern zur Heiligkeit.
Wer also den Menschen verachtet, verachtet nicht den Menschen, sondern Gott, der uns auch seinen heiligen Geist gegeben hat.
Doch als berührender Bruderlicher Liebe müsst Ihr nicht an Euch schreiben: Ihr werdet Euch selbst von Gott gelehrt, einander zu lieben.
Und Ihr tut es auch gegenüber allen Brüdern in ganz Mazedonien. Aber wir bitten Euch, Brüder, dass Ihr immer größer werdet.
Und dass Ihr lernen sollt, ruhig zu sein und Eure eigenen Geschäfte zu tun und mit Euren eigenen Händen zu arbeiten, wie wir Euch geboten hatten.
Möget Ihr ehrlich zu denen wandeln, die nicht sind, und möget Ihr von nichts entgehen.
Aber ich möchte nicht, dass Ihr ignorant seid, Brüder, über jene, die schlafen, dass Ihr nicht trauert, so wie andere, die keine Hoffnung haben.
Denn wenn wir glauben, dass Jesus gestorben ist und wieder auferstanden hat, so werden auch jene, die in Jesus schlafen, von Gott mit ihm kommen.
Darum sagen wir Euch durch das Wort des Fürsten: Wir, die noch leben und bis zur Ankunft des Fürsten verbleiben, werden diejenigen nicht verhindern, die schlafen.
Denn der Fürst selbst wird mit einem Ruf aus dem Himmel herabsteigen, mit der Stimme des Archiangels und der Trompete Gottes. Und die Toten in Christus werden zuerst aufsteigen.
Dann werden wir, die noch leben und bleiben, zusammen mit ihnen in den Wolken gefangen werden, um den Fürsten in der Luft zu begegnen. Und so werden wir für immer mit dem Fürsten sein.
So tröstet Ihr einander mit diesen Worten.
Aber je nach Zeit und je nach Jahreszeit habt Ihr, meine Brüder, keine Notwendigkeit, Euch zu schreiben.
Denn Ihr wisst doch genau, dass der Tag des Fürsten in der Nacht wie ein Dieb kommt.
Denn wenn sie sagen: Friede und Geborgenheit! Dann kommt plötzlich Zerstörung auf sie, wie die Geburt einer weiblichen Frau. Und sie werden nicht entkommen.
Ihr aber seid nicht in der Finsternis, dass Euch dieser Tag als Dieb überwinden sollte.
Ihr seid alle Kinder des Lichts und Kinder des Tages. Wir gehören weder zur Nacht noch zur Finsternis.
Lasst uns also nicht schlafen, wie alle anderen. Doch lasst uns aufpassen und aufrichtig sein.
Denn die, die schlafen, schlafen in der Nacht. Und die, die betrunken sind, sind in der Nacht.
Doch lasst uns, die heute noch sind, vorsichtig sein und den Brustband des Glaubens und der Liebe anziehen. Und für einen Helm die Hoffnung auf die Erlösung.
Denn Gott hat uns nicht zum Zorn ernannt, sondern zur Errettung durch unseren Fürsten Jesus Christus.
Er ist für uns gestorben, dass wir, ob wir wachen oder schlafen, gemeinsam mit ihm leben sollten.
Darum tröstet Euch miteinander und erleichtert einander, wie auch Ihr.
Und wir bitten Euch, Brüder, zu erkennen, wer unter Euch arbeitet und über Euch im Fürsten ist und Euch weist.
Und sie zu schätzen, in Liebe zu ihrer Arbeit... Und in Frieden unter Euch zu sein.
Nun ermahnen wir Euch, Brüder, warnt jene, die ungehorsam sind, tröstet die Schwachen, unterstützt die Schwachen und ist geduldig gegenüber allen Menschen.
Seht darauf hin, dass niemand das Böse für das Böse macht, aber folgt je dem Guten, sowohl unter Euch als auch für alle Menschen.
Freut Euch ewig.
Betet unaufhörlich.
Bei allem dankt, denn dies ist der Wille Gottes in Christus Jesus an Euch.
Kehrt Euch nicht gegen den Geist.
Nehmt nicht Prophezeiungen.
Probiert alles; hält fest, was gut ist.
Verzichtet auf alle Formen des Bösen.
Und der eigentliche Gott des Friedens sanctifiziert Euch voll und ganz. Und ich bete an Gott, dass Eure Seele und Euer ganzes Herz unschuldig bei der Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus bewahrt wird.
Und wer Euch ruft, der ist treu. Und er wird es auch tun.
Geschwister, betet für uns.
Ergebt allen Brüdern einen heiligen Kuss.
Ich bitte Euch von dem Fürsten, dass diese Epistle allen heiligen Brüdern gelesen wird.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch. Amen. Der Zweite Brief des Apostels Paulus an die Thessalonier
Paulus, Silvanus und Timotheus zu der Kirche der Thessalonier in Gott, unserem Vater, und dem Fürsten Jesus Christus.
Gnade an Euch und Friede von Gott, unserem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Wir werden Gott stets für Euch danken, Brüder. Denn Eure Glaube wächst enorm und die Nächstenliebe eines jeden von Euch zu dem anderen wachsend.
So dass wir uns selbst in Euch in den Kirchen Gottes erheben, weil Ihr Geduld und Glauben an all Eure Verfolgungen und Trübsalen habt, die Ihr durchlebt.
Das ist ein deutliches Zeichen des gerechten Gerichts Gottes, damit Ihr dem Reich Gottes gerecht werden könnt, für das auch Ihr leiden müsst.
Es ist wohl ein rechtes Wort bei Gott, denen, die Euch beunruhigen, die Leiden zu entschädigen.
Und für Euch, die Euch beunruhigt haben, ruht bei uns, wenn Fürst Jesus mit seinen mächtigen Engeln aus dem Himmel offenbart wird.
In dem brennenden Feuer, das Rache an jene nimmt, die Gott nicht kennen und das Evangelium unseres Fürsten Jesus Christus nicht gehorchen.
Wer wird von der Gegenwart des Fürsten und vom Ruhm seiner Macht auf ewige Zerstörung bestraft werden.
Wenn er zu seinen Heiligen heraufkommt und von all jenen bewundert wird, die an ihn glauben (weil unser Zeugnis unter Euch geglaubt wurde).
Darum beten wir auch immer für Euch, dass unser Gott Euch von dieser Berufung würdig hält und alle Freude seiner Güte und das Werk des Glaubens vollzieht mit Kraft.
Damit der Name unseres Fürsten Jesus Christus in Euch glorifikiert wird, und Ihr in ihm, gemäß der Gnade unseres Gottes und des Fürsten Jesus Christus.
Nun bitten wir Euch, Brüder, um die Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus und unsere Versammlung zu ihm.
Und dass Ihr nicht bald vom Geist, vom Wort oder vom Buchstaben erschüttert werdet, wie es von uns ist, denn der Tag Christi ist nahe.
Lasst Euch niemanden betrügen, denn dieser Tag wird nicht kommen, es sei denn, zuerst kommt ein Verfallener, und der Mann der Sünde wird offenbart, der Sohn der Verdammnis.
Wer widersetzt und sich über alles erhebt, was Gott genannt wird oder an das man sich anbetet. Also sitzt er als Gott im Tempel Gottes und zeigt sich als Gott.
Erinnert Ihr Euch nicht, dass ich Euch diese Dinge erzählte, als ich noch bei Euch war?
Und nun wisst Ihr, was daran hindert, dass er in seiner Zeit offenbart wird.
Denn das Geheimnis der Ungerechtigkeit funktioniert bereits: Nur der, der nun los ist, wird los sein, bis er aus dem Weg genommen wird.
Und dann wird dieser Bösewicht offenbart werden, den der Fürst mit dem Geist seines Mundes verzehren und mit dem Glanz seines Kommens vernichten wird.
Selbst er, der nach dem Werk Satans mit aller Macht und Zeichen und verborgenen Wundern kommt,
Und mit all der Täuschung der Ungerechtigkeit bei denen, die verfallen sind, weil sie nicht die Liebe zur Wahrheit empfangen, um zu retten.
Und darum wird Gott ihnen eine starke Illusion schicken, dass sie einer Lüge glauben.
Damit all jene verdammt werden, die nicht an die Wahrheit glaubten, sondern von Ungerechtigkeit Freude hatten.
Aber für Euch, die geliebten Brüder des Fürsten, müssen wir Gott stets danken, denn Gott hat Euch von Anfang an zum Heil erwählt, indem er Euch durch die Heiligung des Geistes und den Glauben an die Wahrheit erweist.
Darauf hat er Euch durch unser Evangelium aufgerufen, um den Ruhm unseres Fürsten Jesus Christus zu erlangen.
Also, meine Brüder, seid fest und bewahrt die Traditionen, die Euch gelehrt wurden, sei es durch Wort oder durch unseren Brief.
Und nun unser Fürst Jesus Christus selbst und Gott selbst, unser Vater, der uns geliebt hat und uns durch die Gnade ewige Trost und gute Hoffnung gab.
Beruhigt Eure Herzen und befestigt Euch mit allen guten Worten und Werken.
Endlich, meine Brüder, betet für uns, damit das Wort des Fürsten freie Wege nimmt und gesegnet wird, wie es bei Euch ist.
Und damit wir von unvernünftigen und bösen Menschen befreit werden, denn alle Menschen haben keinen Glauben.
Aber der Fürst ist treu, der Euch befestigen und vor dem Bösen bewahren wird.
Und wir glauben, der Fürst wird Euch berühren. Ihr werdet beide tun, was wir Euch geboten.
Und der Fürst richtet Euren Herzen in die Liebe zu Gott und in den geduldigen Warten auf Christus.
Nun befehlen wir Euch, meine Brüder, im Namen unseres Fürsten Jesus Christus, Euch von jedem Bruder zu entziehen, der unordnungsgemäß wandelt, und nicht nach der Tradition, die er von uns empfangen hat.
Denn Ihr selbst wisst, wie Ihr uns folgen solltet. Wir haben uns nicht unter Euch unruhig verhalten.
Und wir haben kein Brot von jemandem für nichts gegessen, sondern mit Mühe und Mühe Tag und Nacht gearbeitet, damit wir nicht gegen einen von Euch verantwortlich wären.
Nicht, weil wir keine Macht haben, sondern um Euch zu einem Muster für uns zu werden.
Denn selbst als wir mit Euch waren, haben wir Euch befohlen, dass jemand, der nicht arbeiten will, auch nicht essen soll.
Denn wir haben gehört, dass einige unter Euch unruhig wandeln, gar nicht arbeitend, aber sehr beschäftigt sind.
Nun befiehlten wir jenen, die so sind, von unserem Fürsten Jesus Christus, in der Stille zu arbeiten und ihr eigenes Brot zu essen.
Doch Ihr, Brüder, vergeudet Euch nicht von guten Taten.
Und wenn jemand unserem Wort durch diesen Brief nicht folgt, bemerkt diesen Mann und habt mit ihm keine Gesellschaft, damit er sich schämen kann.
Doch zählt ihn nicht als Feind, sondern ermahnt ihn als Bruder.
Nun schenkt der Fürst des Friedens selbst Euch immer den Frieden, und der Fürst sei mit Euch allen.
Pauls Segen mit meiner eigenen Hand, das ist das Zeichen in jedem Brief. Also schreibe ich.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen. Das Erste Brief Pauls, des Apostels, an Timothy
Paul, ein Apostel von Jesus Christus nach dem Kommando Gottes, unseres Heilandes, und des Fürsten Jesus Christus, unserer Hoffnung.
An Timothy, meinen eigenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, unserem Vater, und Jesus Christus, unserem Fürsten.
Wie ich Euch betraf, bis ich nach Mazedonien kam, noch in Ephesus zu bleiben, damit Ihr einige davon beauftragt, dass sie keine andere Lehre lehren.
Nehmt nicht fabelhaften und endlosen Genealogien nachzudenken, die Fragen stellen, anstatt göttliche Erziehung zu lehren, die im Glauben ist.
Das Ende dieses Kommandos ist nun die Liebe aus einem reinen Herzen, einem guten Gewissen und einem unfehlbaren Glauben.
Von dem einige, die sich geweigert haben, sich zu unnützlichen Knabenklammern wandten.
Ihr wünscht, Lehrer des Gesetzes zu werden. Ihr versteht weder, was sie sagen, noch was sie behaupten.
Aber wir wissen, dass das Gesetz gut ist, wenn man es gesetzmäßig nutzt.
Dieses Wissen, dass das Gesetz nicht für einen gerechten Mann geschaffen ist, sondern für die Gesetzlosen und Ungehorsamigen, für die Götterlosen und für die Sünder, für die Unheiligen und für die Heiden, für die Vätermörder und für die Muttermörder, für den Mörder,
Für Abzieher, für jene, die sich mit der Menschheit beflechten, für Menschentäter, für Lügner, für Belästigten und wenn es noch irgendetwas gibt, das der gesunden Lehre widerspricht.
Laut dem glorreichen Evangelium des segneten Gottes, das mir zutraute.
Und ich danke Christus Jesus, unserem Fürsten, der mir ermöglicht hat, weil er mich treu hielt und mich in die Dienste brachte.
Vor ihm war er ein Blasphemer und Verfolger und Schadenerbringer. Aber ich erlangte Gnade, weil ich es unwissend getan habe, im Unglauben.
Und die Gnade unseres Fürsten war reich an Glauben und Liebe, die in Christus Jesus sind.
Es ist ein treuer Spruch, der zu akzeptieren gilt, dass Christus Jesus in die Welt gekommen ist, um Sünder zu retten, von denen ich Oberste bin.
Doch für diese Sache erlangte ich Gnade, damit Jesus Christus zuerst in mir all seinen Nachsichtsvermögen offenbarte, als Muster für jene, die nachher auf ihn für das ewige Leben glauben sollten.
Nun sei dem König ewig, unsterblich, unsichtbar, der einzig weise Gott Ehre und Ehre für immer und ewig. Amen.
Dieses Befehl verpflichte ich Euch, Sohn Timothy, gemäß den vorhergehenden Prophezeiungen über Euch, dass Ihr durch sie einen guten Krieg führen möget.
Ihr habt Glauben und gute Gewissen, die einige wegen des Glaubens weggelassen haben und zum Schiffbruch geführt haben.
Von denen sind Hymenaeus und Alexander. Ich habe sie Satan übergeben, damit sie nicht lernen, Blasphemen zu üben.
Darum ermahne ich euch, zuerst für alle Menschen zu beten und zu beten und zu versöhnen und zu danken.
Für Könige und für alle Beamten, damit wir ein ruhiges und friedliches Leben in aller Göttlichkeit und Ehrlichkeit führen können.
Denn dies ist gut und annehmbar vor Gott, unserem Heiland.
Wer wird alle Menschen erretten und zur Erkenntnis der Wahrheit bringen.
Denn es gibt einen Gott und einen Mittler zwischen Gott und Menschen, den Mann Christus Jesus.
Er gab sich selbst als Lösegeld für alle, um rechtzeitig zu bezeugen.
Daraufhin wurde mir ein Predigter und Apostel geweiht (Ich spreche die Wahrheit in Christus und lehre nicht), ein Lehrer der Heiden im Glauben und der Wahrheit.
Ich werde darum, dass die Menschen überall beten und heilige Hände aufheben, ohne Zorn und Zweifel.
So soll auch die Frau sich in bescheidenen Bekleidungen anziehen, mit Schande und Nachsicht; nicht mit geschmiedetem Haar oder Gold oder Perlen oder kostbaren Kleidungsstücken.
Aber mit guten Werken (das zu Frauen wird, die sich Gottheit bekennen).
Lasst die Frau in der Stille und voller Souveränität lernen.
Aber ich erlebe keine Frau, zu lehren oder Macht über den Mann zu nehmen, sondern mich im Schweigen zu halten.
Denn zuerst wurde Adam gebildet, dann aber Eva.
Und Adam wurde nicht entführt, aber die Frau, die entführt wurde, war in dem Verstoß.
Doch sie wird gerettet werden, wenn sie mit Nachsicht an Glauben, Nächstenliebe und Heiligkeit fortfahren.
Dies ist ein wahrer Sprichwort: Wenn ein Mensch die Amt eines Bischofs begehrt, begehrt er eine gute Arbeit.
Ein Bischof muss dann unschuldig sein, der Ehemann einer einzigen Frau, wachsam, nüchtern, auf gutem Verhalten, gastfreundlich und lehrbar sein;
Ich habe nicht Wein gegeben, ich bin kein Schläger, ich bin nicht eifersüchtig auf schmutzige Profite; aber ich bin geduldig, ich bin kein Wilderer, ich bin nicht eifersüchtig.
Einer, der sein Haus gut regiert und seine Kinder mit aller Kraft untertan haben.
(Wenn ein Mensch nicht weiß, wie er sein Haus regieren kann, wie soll er sich um die Kirche Gottes kümmern?)
Nicht ein Anfänger, damit er nicht mit Stolz aufgehoben wird und vom Teufel verurteilt wird.
Außerdem muss er einen guten Bericht über diejenigen haben, die nicht bei ihm sind, damit er nicht in die Schlange des Teufels entkommen kann.
Ebenso müssen die Diakone ernsthaft sein, nicht zweisprachig, nicht viel Wein zu trinken und nicht gierig auf schmutzige Beute.
Das Geheimnis des Glaubens in einem reinen Gewissen zu bewahren.
Und damit diese auch erst bewiesen werden und als unschuldiges Zeugnis als Diakon dienen.
Auch ihre Weiber müssen ernsthaft sein, keine Lügner, nüchtern und treu in allem.
Mögen die Diakone die Ehemänner einer einzigen Frau sein, und ihre Kinder und ihre eigenen Häuser gut regieren.
Denn diejenigen, die die Amt des Diakons wahrgenommen haben, kaufen sich einen guten Grad und große Tapferkeit im Glauben an Christus Jesus.
Diese Dinge schreibe ich Euch an, in der Hoffnung, bald zu Euch kommen zu können.
Aber wenn ich lange verbringe, so werdet Ihr wissen, wie Ihr Euch im Haus Gottes benehmen sollt. Das ist die Kirche des lebenden Gottes, der Säule und der Basis der Wahrheit.
Und das Geheimnis der Göttlichkeit ist zweifellos groß: Gott war im Fleisch manifest, gerechtfertigt im Geist, von Engeln gesehen, den Heiden predigt, in die Welt geglaubt, in den Ruhm erhoben.
Nun spricht der Geist ausdrücklich davon, dass in den latterlichen Zeiten einige von dem Glauben abkehren werden, wobei sie auf verführerische Geister und Doktrinen der Teufel achten.
Das Sprechen ist eine Heuchelei; ihr Gewissen ist mit heißem Eisen versehen.
Ihr verboten, zu heiraten, und ihr geboten, Fleisch zu verzehren, das Gott geschaffen hat, um zu danken an jenen zu nehmen, die glauben und die Wahrheit kennen.
Denn jedes Geschöpf Gottes ist gut, und es gibt nichts zu verweigern, wenn man es mit Dankbarkeit empfangt.
Denn es wird geheiligt durch das Wort Gottes und das Gebet.
Wenn Ihr die Brüder daran erinnert, werdet Ihr ein guter Diener von Jesus Christus sein, gesättigt von den Worten des Glaubens und der guten Lehre, die Ihr erreicht habt.
Aber weigert Euch der fabelhaften und alten Frauen, und erübt Euch eher zur Göttlichkeit.
Denn körperlicher Kraft macht wenig Sinn. Aber Göttlichkeit macht alles Sinn. Sie verspricht das Leben, das nun ist, und das Leben, das zu kommen ist.
Dies ist ein treuer Spruch, der jeder Annahme wert ist.
Denn darum bemühen wir uns und leiden unter Verdammnis, weil wir an den lebenden Gott vertrauen, den die Erlöser aller Menschen ist, vor allem jener, die glauben.
Diese Dinge beherrschen und lehren.
Lasst Euch nicht von Eurer Jugend verachten, sondern seid ein Beispiel für Gläubige, in Worten, im Gespräch, in Nächstenliebe, im Geist, im Glauben und in Reinheit.
Bis ich komme, lasset Euch lesen, ermutigen und lehren.
Nehmt nicht das Geschenk, das Euch der Prophezeiung unter der Hand des Presbyteriums gewährt wurde.
Meditiert an diesen Dingen. Gebt Euch voll und ganz zu ihnen, damit alle Eure Vorteile sehen.
Seid auf Euer Selbst und auf die Lehre achtsam. Fortgeschritten in ihnen. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr Euch und jene retten, die Euch hören.
Verneigt den Älteren nicht, sondern befragt ihn als Vater und die Jüngeren als Brüder.
Die älteren Frauen als Mütter, die jüngeren als Schwestern. Mit aller Reinheit.
Ehren Sie Witwen, die wirklich Witwen sind.
Wenn aber eine Witwe Kinder oder Enkel hat, lasst sie zuerst lernen, in ihrer Heimat gottsam zu sein und ihre Eltern zu belohnen; denn das ist gut und vor Gott annehmbar.
Und nun ist sie wirklich eine Witwe und entvölkert, vertraut auf Gott und setzt sich Tag und Nacht an ihren Gebeten und ihren Gebeten widmen.
Doch die, die im Vergnügen lebt, ist tot, während sie lebt.
Und diese Dinge geben Befugnis, dass sie schuldlos sein können.
Aber wenn jemand nicht für seinesgleichen sorgt, und vor allem für diejenigen aus seinem eigenen Haus, hat er den Glauben verweigert und ist schlimmer als ein Ungläubiger.
Lasst nicht eine Witwe unter dreißig Jahre alt in die Reihen rücken, da sie die Frau eines Mannes war.
Für gute Werke berühmt, wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie Fremde beherbergt hat, wenn sie die Füße der Heiligen gewaschen hat, wenn sie die Leidenden entlastet hat, wenn sie allen guten Werken mühelos folgt.
Aber die jüngeren Witwen weigern sich. Denn wenn sie beginnen, gegen Christus faulhaft zu werden, werden sie heiraten.
Verdammt, weil sie ihren ersten Glauben abgelehnt haben.
Und zusammen lernen sie, stumpf zu sein, von Haus zu Haus zu wandern. Und nicht nur stumpf, sondern auch Tucker und Beschäftige reden Dinge, die sie nicht sagen sollten.
Ich werde darum, dass die jüngeren Frauen heiraten, Kinder haben, das Haus leiten und dem Gegner keine Gelegenheit geben, verurteilt zu sprechen.
Denn manche werden bereits nach Satan abgewendet.
Wenn ein Mann oder eine Frau glaubt, dass sie Witwen haben, so lassen Sie sie entlasten und lassen Sie nicht die Kirche beauftragen, damit sie sie entlasten kann, die wirklich Witwen sind.
Mögen die Älteren, die gut regieren, doppelte Ehre würdig sein, vor allem diejenigen, die sich für das Wort und die Lehre bemühen.
Denn die Schrift sagt: "Ihr sollt nicht die Herde vernichten, die die Milch wegschlägt." Und der Arbeiter ist seiner Belohnung würdig.
Werdet gegen einen Älteren keine Anklage erheben, sondern vor zwei oder drei Zeugen.
Diejenigen, die die Sünde vor allem belästigt, damit sich auch andere fürchten.
Ich befiehle Euch vor Gott, dem Fürsten Jesus Christus und den auserwählten Engeln, diese Dinge zu befolgen, ohne je einen vor anderen zu bevorzugen und nichts zu tun, was Teillosigkeit bedeutet.
Stellt plötzlich keine Hand auf jemanden. Unternehmt nicht die Sünden anderer Menschen. Haltet Euch rein.
Trinkt nicht mehr Wasser, sondern nehmt ein wenig Wein zu Eurem Magen und zu Eurem Unvermögen.
Die Sünden einiger Menschen stehen vor der Gerichtsbarkeit, und einige Menschen folgen ihnen.
So sind auch die guten Werke einiger vorher sichtbar, und jene, die sonst sind, können nicht verborgen werden.
Lasst so viele Diener, die unter dem Joch sind, ihre eigenen Herrscher würdigen aller Ehre, damit nicht der Name Gottes und seine Lehre blasphemiert werden.
Und diejenigen, die gläubige Meister haben, mögen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern sie dienen, weil sie treu sind und geliebt sind und von Nutzen profitieren. Dies lehren und ermutigen.
Wenn jemand anders lehrt und heilsamen Worten nicht zustimmt, sogar den Worten unseres Fürsten Jesus Christus, und der Lehre, die gemäß der Göttlichkeit ist,
Er ist stolz und weiß nichts. Aber er liebt Fragen und Streitigkeiten von Worten, von denen Enttäuschung, Streitigkeiten, Streitigkeiten und böse Überzeugungen herrschen.
Unrechtmäßige Streitereien von Menschen mit verdorbenem Verstand und ohne Wahrheit, die annehmen, dieser Gewinn sei Göttlichkeit. Daran entfernt Euch.
Doch Göttlichkeit mit Zufriedenheit ist ein großer Gewinn.
Denn wir haben nichts in diese Welt gebracht, und wir können gewiss nichts ausführen.
Und wenn wir essen und Kleidung haben, lassen wir uns erfreuen.
Aber die Reichen fallen in die Versuchung und in die Falle und in viele dumme und schmerzhafte Lusten, die die Menschen in Vernichtung und Verderbtheit versunken lassen.
Denn die Liebe zum Geld ist die Wurzel aller Bösewicht. Und obwohl einige nach dem Geld suchten, haben sie sich vom Glauben entfernt und durch viele Leiden durchdrungen.
Doch Ihr, O Mann Gottes, flüchtet von diesen Dingen und folgt Gerechtigkeit, Göttlichkeit, Glauben, Liebe, Geduld und Milde.
Kämpft den guten Glaubenskämpfer, erhaltet das ewige Leben, zu dem auch Ihr genannt seid, und habt Euch vor vielen Zeugen zu einem guten Dienst ernannt.
Ich gebe Euch die Pflicht vor Gott, der alles erweckt und vor Christus Jesus, der vor Pontius Pilatus einen guten Bekenntnis erfuhr.
Ihr müsst dieses Kommando aufrechterhalten, unwiderruflich bis zur Erscheinung unseres Fürsten Jesus Christus.
Er wird in seinen Zeiten zeigen, wer der selige und einzige Herrscher ist, der König der Könige und der Fürst der Fürsten.
Er hat nur die Unsterblichkeit, er wohnt im Licht, dem niemand näher kommen kann. Niemand hat ihn gesehen oder kann ihn sehen. Dem sei Ehre und ewige Macht. Amen.
Befiehlt jenen, die in dieser Welt reich sind, dass sie nicht hochmütig sind und nicht auf unsichere Reichtümer vertrauen, sondern auf den lebenden Gott, der uns alles für Freude gibt.
Dass sie Gutes tun, dass sie reich an guten Werken sind, bereit sind, zu verbreiten und miteinander zu kommunizieren.
Sie stellen sich künftig eine gute Grundlage, damit sie das ewige Leben erhalten können.
O Timothy, halte das, was Euch zutraut, und verzichtet auf alltägliche und unnützige Äußerungen und widersprüche der Wissenschaft, die so genannt werden.
Was einige von Euch als Glauben behaupten, ist falsch. Gnade sei mit Euch. Amen. Zweiter Brief des Apostels Paulus an Timothy
Paul, ein Apostel von Jesus Christus durch den Willen Gottes, gemäß dem Versprechen des Lebens, das in Christus Jesus steht.
Zu Timothy, meinem geliebten Sohn: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und Christus Jesus, unserem Fürsten.
Ich danke Gott, dem ich mit reinem Gewissen von meinen Vätern dienen kann, dass ich in meinen Gebeten Tag und Nacht auf Euch erinnere.
Ich wollte Euch sehr gern sehen. Und ich erinnere mich an Eure Tränen, damit ich voll Freude bin.
Und wenn ich Euch an den unfehlbaren Glauben wehe, der in Euch liegt, der erst in Eurer Großmutter Lois und Eurer Mutter Eunice gelebt hat. Und ich bin davon überzeugt, dass er auch in Euch liegt.
Darum stelle ich Euch zur Erinnerung, dass Ihr die Gabe Gottes, die Ihr habt, durch das Tragen meiner Hände erweckt.
Denn Gott hat uns nicht die Seele der Furcht gegeben, sondern Kraft, Liebe und gesunden Geist.
Und nun sollt Ihr Euch nicht über das Zeugnis unseres Herrn schämen, und auch nicht über mich, dessen Gefangener ich bin. Aber nehmt Euch der Leiden des Evangeliums an, wie es Gottes Macht gewährt.
Er hat uns gerettet und uns mit einer heiligen Berufung gerufen, nicht nach unseren Werken, sondern nach seiner eigenen Bestimmung und seiner Gnade, die uns in Christus Jesus gegeben wurde, ehe die Welt begann.
Aber jetzt wird es durch die Erscheinung unseres Erlösers Jesus Christus offenbart, der den Tod aufgehoben und durch das Evangelium Leben und Unsterblichkeit ins Licht gebracht hat.
Hierzu wurde ich zum Predigten, zum Apostel und zum Lehrer der Heiden ernannt.
Aus dem Grund erlitt ich auch diese Leiden. Doch ich schäme mich nicht, denn ich kenne, wem ich geglaubt habe, und ich bin überzeugt, dass er das bewahren kann, was ich ihm zu diesem Tag versprochen habe.
Haltet fest die Form der guten Worte, die Ihr von mir gehört habt, in Glauben und Liebe, die in Christus Jesus ist.
Dieses Gute, das Euch gewährt wurde, bewahrt durch den heiligen Geist, der in uns wohnt.
Ihr wisst also, dass alle, die in Asien sind, mich verschließen. Von ihnen sind Phygellus und Hermogenes.
Der Fürst erbarmt das Haus von Onesiphorus, denn er erfrischte mich oft und beschämte mich nicht vor meiner Kette.
Aber als er in Rom war, suchte er sehr fleißig nach mir und fand mich.
Der Fürst gewährt ihm, dass er an diesem Tag von der Gnade des Fürsten erfährt. Und wie viel er mir zu Ephesus diente, das kennt Ihr wohl.
Also, mein Sohn, seid stark in der Gnade, die in Christus Jesus ist.
Und das, was Ihr von mir gehört habt, gehört habt von vielen Zeugen. Und dasselbe verweist Ihr treuen Männern, die auch andere lehren können.
Also ertragen Ihr die Härte, als guter Soldat Jesu Christi.
Kein Krieger wickelt sich mit den Angelegenheiten dieses Lebens auseinander, um dem zu gefallen, der ihn zum Soldaten erwählt hat.
Und wenn auch ein Mann nach Meisterschaften strebt, ist er doch nicht gekrönt, es sei denn, er strebt gesetzmäßig.
Der Besitzer der Arbeit muss die Früchte an erster Stelle nehmen.
Betrachtet, was ich Euch sage. Und der Fürst schenkt Euch Verständnis für alles.
Erinnert Euch daran, dass Jesus Christus aus dem Samen Davids nach meinem Evangelium von den Toten auferweckt wurde.
Als böser Täter erleide ich dort Unheil, sogar zu Feinden. Doch das Wort Gottes ist nicht gebunden.
Darum erlebe ich alles, um die Auserwählten zu dienen, damit sie auch die Erlösung in Christus Jesus mit ewiger Herrlichkeit erlangen.
Es ist ein treuer Spruch: Wenn wir bei ihm tot sind, werden wir auch bei ihm leben.
Wenn wir leiden, werden wir auch mit ihm regieren. Wenn wir ihn verwerfen, wird er uns auch verwerfen.
Wenn wir nicht glauben, bleibt er treu. Er kann sich nicht verleugnen.
Von diesen Dingen erinnerte ich sie daran, und ich zog sie vor den Fürsten auf, dass sie nicht um Worte streben, um keinen Nutzen zu bringen, sondern um die Hörer zu vernichten.
Ihr müsst lernen, Gott zuzustimmen, einem Werker, der das Wort der Wahrheit mit Rechtem unterteilt und sich nicht schämen muss.
Doch seid von alltäglichen und nüchternen Geräuschten abgehalten, denn sie werden zu mehr Ungehorsam vermehren.
Und ihr Wort wird wie ein Klammern fressen: Von denen sind Hymenaeus und Philetus.
Wer in Bezug auf die Wahrheit getan hat, sagt, die Auferstehung sei bereits vergangen, und verdrängt den Glauben einiger.
Doch der Fundament Gottes ist sicher. Mit diesem Siegel erkennt der Fürst, wer sein ist. Und jeder, der den Namen Christi nennt, verzichtet auf Ungerechtigkeit.
Doch in einem großen Haus gibt es nicht nur Gefäße aus Gold und Silber, sondern auch aus Holz und Erde. Einige zu Ehre und andere zu Un Ehre.
Wenn also ein Mensch sich von ihnen befreit, wird er ein Gefäß zur Ehre sein, geheiligt und für den Dienst des Meisters bereit sein und für jedes gute Werk bereit sein.
Fliegt auch jüngeren Verlangen, doch folgt der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Nächstenliebe und dem Frieden mit denen, die aus reinem Herzen den Fürsten aufrufen.
Aber dumme und unlehrliche Fragen vermeiden, weil sie wissen, dass sie Geschlechtsstreitigkeiten auslösen.
Und der Diener des Fürsten muss nicht kämpfen, sondern sanft gegenüber allen sein, fähig zu lehren, geduldig,
In der Milde, indem Ihr denen lehrt, die sich widersetzen. Wenn Gott sie per Zufall zur Anerkennung der Wahrheit bereuen wird.
Und damit sie sich aus der Falle des Teufels herausfinden, der sie von ihm auf seinen Willen in Gefangenschaft nimmt.
Dies weiß auch, dass in den letzten Tagen gefährliche Zeiten kommen werden.
Denn die Menschen werden ihre eigenen Liebhaber sein, Verlangen, Stolz, Blasphemer, Elternwidrig, Un Dankbar, Unheilig,
Ohne natürliche Zuneigung, Truppenbrecher, falsche Täter, unkonzentrierte, heftige, Verachter der Guten,
Verräter, überlegen, hochmütige, Vergnügenliebhaber mehr als Gottliebhaber.
Ich habe eine Form der Göttlichkeit, aber ich weigere mich ihrer Kraft.
Denn solche sind es, die sich in Häuser klammern und verrückte Weiber mit Sünden fangen lassen und mit verschiedenen Lusten vertrieben werden.
Er lernte immer und konnte niemals das Wissen der Wahrheit finden.
Nun, wie Jannes und Jambres Moses widerstanden, so widerstehen auch diese der Wahrheit: Menschen mit korrupten Köpfen, die sich über den Glauben beschweren.
Aber sie werden nicht weitergehen, denn ihre Torheit wird allen Menschen offenbar sein, so wie ihre auch war.
Aber Ihr kennt meine Lehre, meine Lebensweise, meine Bestimmung, meinen Glauben, meinen Nachsichtssinn, meine Güte und meine Geduld.
Die Verfolgungen, die mir zu Antiochien, Iconium und Lystra kamen, welche Verfolgungen ich ertragen musste. Aber von ihnen hat mich der Fürst errettet.
Ja, und alle, die göttlich in Christus Jesus leben, werden verfolgt.
Aber die Bösen und die Verführer werden noch schlimmer und schlimmer werden, die Betrüger und die Täufer werden.
Doch nehmt das fort, was Ihr gelernt habt und von wem Ihr überzeugt seid, indem Ihr wisst, wem Ihr es lernt habt.
Und dass Ihr von Kind an die heiligen Schriften kennt, die Euch durch den Glauben an Christus Jesus zur Errettung weisen können.
Alle Schriften basieren auf der Inspiration Gottes und dienen der Lehre, der Nachahmung, der Korrektur und der Lehre der Gerechtigkeit.
Damit der Mann Gottes vollkommen sein kann, durchweg für alle guten Werke gerüstet.
Darum gebiete ich Euch vor Gott und dem Fürsten Jesus Christus, der bei seiner Erscheinung und seinem Königreich die Toten und die Schwellen richten wird.
Verkündigt das Wort, seid in der Stunde, in der Stunde, außer der Stunde. Mit aller Nachsicht und Lehre beklagt, belästigt und ermahnt.
Denn es wird ein Zeit kommen, da sie nicht den guten Lehren ertragen werden; aber nach ihren eigenen Lügen werden sie Lehrer zusammenbringen, die Ohren der Verdauung besitzen.
Und sie werden ihre Ohren von der Wahrheit abwenden und sich zu Fabeln wenden.
Doch beobachtet Euch in allen Dingen, erträgt Leiden, tut das Werk eines Evangelisten und macht Eurer Dienst vollen Beweises.
Denn ich bin nun bereit, angeboten zu werden, und die Zeit meiner Abreise ist da.
Ich habe einen guten Kampf gekämpft, ich habe meinen Kurs beendet und den Glauben bewahrt.
Von nun an ist mir eine Krone der Gerechtigkeit aufgelegt, die der Herr, der gerechte Richter, mir an diesem Tag geben wird. Und nicht nur mir, sondern allen, die seine Erscheinung lieben.
Seid essam, bald zu mir zu kommen.
Denn Demas hat mich verlassen, weil er diese Welt liebte und nach Thessaloniki ginge. Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien.
Nur Luke ist bei mir. Nimmt Mark und bringt ihn Euch, denn er ist mir nützlich für die Dienste.
Und Tychicus habe ich nach Ephesus geschickt.
Die Uhr, die ich bei Troas mit Carpus verließ, wenn Ihr kommt. Bringt sie mir mit, und die Bücher, vor allem die Pergamen.
Alexander der Kupferschmied hat mir viel Böse getan: Der Herr rechnet ihn nach seinen Werken.
Seid auch Euer Liebling, denn er hat unseren Worten große Widerstände zugefügt.
Bei meiner ersten Antwort stand niemand mit mir, aber alle verließen mich. Ich bete an Gott, dass ich nicht zu ihnen geführt werde.
Doch der Fürst stand bei mir und stärkte mich, damit die Predigt durch mich voll und ganz bekannt und alle Heiden hören konnten. Und ich wurde aus dem Mund des Löwen errettet.
Und der Fürst wird mich von allen bösen Werken befreien und mich in sein himmlisches Königreich bewahren. Dem sei Ehre für immer und ewig. Amen.
Seid Prisca, Aquila und das Haus von Onesiphorus geehrt.
Erastus lebte in Corinth, doch Trophimus hat mich in Miletum verlassen.
Seid essam, bis die Winterwinter kommen. Eubulus grüßt Euch und Pudens und Linus und Claudia und alle die Brüder.
Der Fürst Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Gnade sei mit Euch. Amen. Der Brief von Paulus dem Apostel an Titus
Paul, Diener Gottes und Apostel Jesu Christi, nach dem Glauben der Erwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit nach dem Glauben an Gott.
In der Hoffnung auf das ewige Leben, das Gott, der nicht lügen kann, versprochen hat, ehe die Welt begann.
Aber er hat sein Wort in den rechten Zeiten durch Predigt offenbart, die mir gemäß dem Befehl Gottes, unseres Heilandes, unterworfen ist.
An Titus, meinen eigenen Sohn nach dem gemeinsamen Glauben: Gnade, Barmherzigkeit und Frieden von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, unserem Erlöser.
Aus diesem Grund habe ich Euch auf Kreta verlassen, damit Ihr den Mangelern die Ordnung gebt und Ältesten in allen Städten einordnet, wie ich Euch bestimmt hatte.
Wenn jemand unschuldig sein sollte, der Ehemann einer einzigen Frau, mit treuen Kindern, die weder von Unruhe noch Unruhe beschuldigt sind.
Denn ein Bischof muss unschuldig sein, als Diener Gottes; nicht selbstsüchtig, nicht bald wütend, nicht Weingeber, nicht Schläger, nicht fehlsüchtig.
Aber ein Geliebter der Gastfreundschaft, ein Geliebter der guten Menschen, nüchtern, gerecht, heilig und sanftmütig.
Haltet das treue Wort fest, das ihm gelehrt wurde, damit er durch eine gesunde Lehre die Gewinnlügner ermutigen und überzeugen kann.
Denn es gibt viele unregelmäßige und vergebliche Redner und Täter, vor allem die der Beschneidung.
Werse Munde müssen gestoppt werden, die ganze Häuser verwüsten und Dinge lehren, die sie nicht lehren sollten, um der Fäulnis willen.
Einer von ihnen, sogar ein Prophet von sich selbst, sagte: Die Kretianer sind immer Lügner, böse Bestien, langsame Tiere.
Dieses Zeugnis ist wahr. Also bedroht sie fernherzig, damit sie im Glauben treu sind.
Ich ignoriere keine jüdischen Fabeln und Gebote der Menschen, die sich von der Wahrheit wenden.
Für die Reinen sind alles rein; aber für jene, die unrein sind und nicht glauben, ist nichts rein; aber auch ihr Geist und ihr Gewissen sind unrein.
Sie behaupten, Gott zu kennen. In ihren Werken lehren sie ihn ab, weil sie abscheulich und widerstimmesam sind und jedes gute Werk verurteilen.
Doch sprecht, was zu einer guten Lehre wird.
Dass die alten Menschen sanftmütig, ernsthaft, sanftmütig, im Glauben, in der Liebe und der Geduld fähig sind.
Wie auch die älteren Frauen, dass sie sich so benehmen, wie sie zur Heiligkeit werden, keine falschen Beschuldigten sind, nicht viel Wein trinken, Lehrer guten Dingen sind.
Damit sie die jungen Frauen lehren, aufrichtig zu sein, ihre Gatten zu lieben und ihre Kinder zu lieben.
Um diskret zu sein, chast zu sein, zu Hause zu hüten, gut zu sein, ihren eigenen Ehemännern zu gehorchen, damit das Wort Gottes nicht blasphemiert wird.
Junge Männer fordern ebenfalls auf, aufrichtig zu sein.
In allen Dingen, die Euch ein Muster für gute Werke darstellen: in der Lehre, die Unzerwecklichkeit, die Ernsthaftigkeit und die Ehrlichkeit,
Gerechte Rede, die nicht zu verurteilen ist, damit sich derjenige, der etwas anderes spricht, schamt, der nichts Böses über Euch zu sagen hat.
Ermahnt die Diener, ihren eigenen Meistern zu gehorchen und alles zu tun, was ihnen gut gefällt.
Sie sind nicht unbefleckt, sondern voller Treue, damit sie in allen Dingen die Lehre Gottes, unseres Erlösers, schmückten.
Denn die Gnade Gottes, die die Erlösung bringt, ist allen Menschen erschienen.
Und lehrte uns, dass wir in dieser heutigen Welt ungehorsam, gerecht und göttlich leben sollten, ohne Gottlosigkeit und Weltluste.
Ich suche nach dieser seligen Hoffnung und nach der glorreichen Erscheinung des großen Gottes und Erlösers Jesu Christi.
Der sich selbst für uns gab, damit er uns aus aller Ungerechtigkeit erlöse und sich ein eigenartiges Volk reinigt, das eifersüchtig für gute Werke ist.
Diese Dinge sprechen, ermahnen und entschuldigen mit aller Macht. Lasst Euch nicht verachten.
Denkt daran, den Fürsten und Mächten zu unterwerfen, den Richtern zu gehorchen und bereit zu sein für jede gute Arbeit.
Von niemandem zu übel reden, nicht zu streiten, sondern sanft zu sein und allen Menschen all die Milde zu schenken.
Denn auch wir selbst waren manchmal folglich, widerstimmesam, verführt und dienten unterschiedlichen Lusten und Freuden, lebten in Bosheit und Versehung, Hassen und gegenseitigem Hass.
Aber nachdem die Güte und die Liebe Gottes, unseres Heilandes, zu Menschen erschienen,
Nicht durch die gerechten Werke, die wir getan haben, sondern nach seiner Barmherzigkeit er hat uns gerettet, durch die Reinigung der Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes.
Die hat er uns durch Jesus Christus, unseren Heiland, übergeben.
Und dass wir, weil wir von seiner Gnade gerechtfertigt sind, nach der Hoffnung des ewigen Lebens Erben werden sollten.
Dies ist ein treuer Sprichwort, und dies sollt Ihr stets bekräftigen, damit jene, die an Gott glaubten, auf gute Werke achtet. Dies ist gut und von Nutzen für die Menschen.
Doch dürft Ihr folgliche Fragen, genealogie und Streitigkeiten und Streit um das Gesetz vermeiden, denn sie sind unwirksam und vergeblich.
Ein Mann, der nach dem ersten und zweiten Mal der Irrtum ist, verweigert.
Und weiß, dass er, der solcher ist, verdorben ist und sündigt und von sich selbst verurteilt wird.
Wenn ich Euch Artemas oder Tychicus schicken werde, sucht mir nach Nikopolis, denn ich will dort den Winter verbringen.
Bringt Zenas, den Anwalt, und Apollos mühelos auf ihre Reise, damit ihnen nichts fehlt.
Und lasst unsere auch lernen, gute Werke für nötige Zwecke zu bewahren, damit sie nicht unfruchtbar sind.
All jene, die bei mir sind, grüßen Euch, grüßen jene, die uns im Glauben lieben. Gnade sei mit Euch allen. Amen. Der Brief Pauls des Apostels an Philemon
Paul, Gefangener Jesu Christi, und Timothy, unser Bruder, zu Philemon, unser geliebter Geliebter und Mitarbeiter.
Und unserer geliebten Apphia und Archippus, unserem Mitsoldaten, und der Kirche in Eurer Wohnung.
Gnade an Euch und Frieden von Gott, unserem Vater und dem Fürsten Jesus Christus.
Ich danke meinem Gott, dass er mich stets in meinen Gebeten an Euch erinnert.
Hört von Eurer Liebe und Glauben zum Fürsten Jesus und zu allen Heiligen.
Damit die Mitteilung Eures Glaubens wirksam werden kann, wenn Ihr all das Gute erkennt, was in Euch in Christus Jesus steckt.
Denn Eure Liebe erfüllt uns mit Freude und Trost, denn Eure Seelen der Heiligen werden erfrischen, mein Bruder.
Daher, obwohl ich in Christus sehr mutig sein könnte, Euch das zu geboten, was bequemer ist.
Doch aus Liebes willen bitte ich Euch, als solcher wie Paul der Ältere, und nun auch Gefangener Jesu Christi.
Ich bitte Euch um meinen Sohn Onesimus, den ich in meinen Bindungen geboren habe.
Was in der Vergangenheit für Euch unnützend war, aber nun für Euch und mich unnützend ist.
Ihm habe ich wiedergesandt. So empfangt ihn, also meine eigenen Darmen.
Ich hätte ihn gerne bei mir behalten, damit er anstelle von Euch mir in den Bindungen des Evangeliums dienen könnte.
Aber ohne Eures Geistes würde ich nichts tun, dass Ihr nicht von Notfall zu Nutzen kommt, sondern freiwillig.
Denn vielleicht verließ er sich nun für eine Zeit, damit Ihr ihn ewig empfangen möget.
Nicht nun als Diener, sondern über einen Diener, einen geliebten Bruder, vor allem mir, aber wie viel mehr für Euch, sowohl im Fleische als auch im Fürsten?
Wenn Ihr mich also als Gefährten haltet, empfangt ihn wie mich.
Wenn er Euch misshandelt oder Euch etwas schuldet, überlasst es mir.
Ich, Paul, habe es mit meiner eigenen Hand geschrieben. Ich werde es entlohnen, wenn auch ich Euch außer Eurer selbst nicht sage, wie Ihr mir gehört habt.
Ja, mein Bruder, lasst mich Freude an Euch im Fürsten haben. Erfrisch meine Darm im Fürsten.
Ich habe Vertrauen in Euren Gehorsam. Ich schrieb Euch, da ich wusste, Ihr würdet auch mehr tun, als ich sage.
Doch bereitet mir auch eine Wohnung vor, denn ich vertraue, dass ich durch Eure Gebete Euch gewährt werde.
Dort grüßt Euch Epaphras, mein Mitgefangener in Christus Jesus.
Marcus, Aristarchus, Demas, Lucas, meine Kollegen.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Eurer Seele. Amen. Der Brief des Apostels Paulus an die Hebräer
Gott, der in unterschiedlichen Zeiten und auf unterschiedliche Weisen durch die Propheten den Vätern in der Vergangenheit geredet hat,
Er hat uns in diesen letzten Tagen durch seinen Sohn geredet, den er zum Erben aller Dinge ernannte und durch den er auch die Welten machte.
Wer als Glanz seiner Herrlichkeit und Ausdruck seiner Gestalt war und alles durch das Wort seiner Macht beherrschte, als er selbst unsere Sünden gereinigt hatte, sitzt an der rechten Seite der Hohen Majestät.
Er wurde so viel besser gemacht als die Engel, dass er durch seinen Namen einen hervorragenderen Namen als die Engel erhielt.
Wem von den Engeln hat er jemals gesagt, Ihr seid mein Sohn, diesen Tag habe ich Euch gezeugt? Und wiederum werde ich ihm Vater sein und er mir Sohn?
Und wieder, als er den Erstgeborenen in die Welt bringt, spricht er: Und lasst alle Engel Gottes ihn verehren.
Und von den Engeln spricht er: Wer seine Engel zu Geistern macht und seine Diener zur Flamme des Feuers.
Dem Sohn aber sagt er: Ihr Thron, mein Gott, ist ewig und ewig. Ein Zauber der Gerechtigkeit ist das Zauber Eures Königreichs.
Ihr habt Gerechtigkeit geliebt und Ungerechtigkeit hasst. Daher hat Gott, sogar Euer Gott, Euch mit dem Öl des Freuden über Euren Mitmenschen gesalbt.
Und Ihr, mein Herr, habt von Anfang an die Grundlagen der Erde gelegt. Und der Himmel ist das Werk Eurer Hände.
Sie werden verschwinden, doch Ihr bleibt. Und sie werden alle alt werden, wie ein Kleid.
Und wie eine Wappe werdet Ihr sie zusammenklappen, und sie werden verändert. Aber Ihr seid derselbe, und Eure Jahre werden nicht vergehen.
Doch wem von den Engeln sagte er jemals: Sitzt an meiner rechten Hand, bis ich Eure Feinde zum Fußstuhl mache?
Sind sie nicht alle Geister, die dienen, gesandt, um für jene zu dienen, die die Erben der Erlösung werden?
Darum sollten wir uns der Dinge, die wir gehört haben, ernsthafter widmen, damit sie niemals verschwinden.
Denn wenn das Wort der Engel fest stand und jeder Verstoß und jede Ungehorsam eine gerechte Belohnung erhielt,
Wie können wir entkommen, wenn wir so große Rettung vernachlässigen, die zuerst vom Fürsten gesprochen wurde und uns von jenen bestätigt wurde, die ihn gehört haben.
Und Gott, der sie mit Zeichen und Wundern und mit verschiedenen Wundern und Geschenken des Heiligen Geistes nach seinem eigenen Willen bezeugt?
Denn den Engeln hat er die kommende Welt, von der wir sprechen, nicht unterworfen.
Aber eines an einem bestimmten Ort bezeugte er: Was ist ein Mensch, dass Ihr auf ihn achtet? Oder der Sohn des Menschen, dass Ihr ihn besucht?
Ihr habt ihn ein wenig niedriger gemacht als die Engel. Ihr habt ihn mit Ruhm und Ehre gekrönt und stellt ihn über die Werke eurer Hände.
Ihr habt ihm alles unterstellt, denn er hat alles unterstellt, und er hat nichts hinterlassen, was ihm nicht unterstellt ist. Aber jetzt sehen wir noch nicht alles, was ihm unterstellt ist.
Aber wir sehen Jesus, der wegen des Leidens des Todes ein wenig niedriger als die Engel gemacht wurde, mit Ruhm und Ehre gekrönt; dass er durch die Gnade Gottes den Tod für jeden Menschen schmecken sollte.
Denn er wurde, für den alle Dinge sind, und durch den alle Dinge sind, indem er viele Söhne zum Ruhm brachte, um durch Leiden den Obersten ihrer Erlösung vollkommen zu machen.
Denn jener, der sich geheiligt hat, und jene, die sich geheiligt haben, sind alle eins. Darum beschämt er sich nicht, sie Brüder zu nennen.
Wenn ich sage, ich werde meinen Brüdern Euren Namen verkünden und Euch mitten in der Kirche loben.
Und wieder werde ich ihm vertrauen... Und wieder... Seht mich und die Kinder, die Gott mir gegeben hat.
Da nun die Kinder von Fleisch und Blut geteilt sind, nahm er auch gleichermaßen daran teil, dass er durch den Tod dessen vernichten konnte, der die Macht des Todes hatte, also den Teufel.
Und befreit jene, die durch die Furcht des Todes ihr ganzes Leben lang in Knechtschaft gehalten wurden.
Denn er nahm ihm nicht die Natur der Engel an, sondern die Seed Abrahams.
Und darum war es ihm in allen Dingen gebührt, wie zu seinen Brüdern gemacht zu werden, damit er ein gütiger und treuer Hoherpriester in allen Dingen von Gott war und eine Versöhnung für die Sünden des Volkes machte.
Denn da er selbst von der Versuchung betroffen ist, ist er in der Lage, denen zu helfen, die von der Versuchung betroffen sind.
Also, heiligen Brüdern, Teilnehmende der himmlischen Berufung, nehmt den Apostel und Hohenpriester unserer Berufung an, Christus Jesus.
Und er war treu gegenüber dem, der ihn bestellte, ebenso wie Mose treu gegenüber seinem ganzen Haus.
Denn dieser Mann galt als würdiger an Ruhm als Mose, denn wer das Haus baut, dem ist mehr Ehre als dem Haus.
Denn jedes Haus ist von einem Mann gebaut, der aber alles baut, ist Gott.
Und Mose war wahrlich treu in seinem ganzen Haus als Diener, als Zeuge dessen, was nach ihm geredet werden sollte.
Doch Christus als Sohn über sein eigenes Haus, dessen Haus wir sind, wenn wir das Vertrauen und das Sehnen der Hoffnung bis zum Ende festhalten.
Darum (wie der Heilige Geist sagt: Wenn Ihr heute seine Stimme höret,
Verhärtet Eure Herzen nicht, wie bei der Provokation am Tag der Versuchung in der Wildnis.
Als Eure Väter mich versuchten, bewiesen sie mich und vierzig Jahre lang meine Werke sahen.
Darum war ich mit dieser Generation verärgert und sagte: Sie gehen immer in ihrem Herzen falsch, und sie haben meine Wege nicht erkannt.
Also schwor ich in meinem Zorn, sie sollen nicht in meine Ruhe hineintreten.“
Seid auf der Hut, meine Brüder, damit niemand unter Euch mit einem bösen Herzen des Unglaubens vom lebenden Gottes abgeht.
Doch ermahnt einander täglich, während es heute heißt, damit keiner von Euch durch die Täuschung der Sünde verhärtet wird.
Denn wenn wir den Anfang unseres Vertrauens bis zum Ende festhalten, werden wir zu Christus Teilnehmenden werden.
Während es heißt: Wenn Ihr heutzutage seine Stimme höret, verhärtet Eure Herzen nicht, wie bei der Provokation.
Denn einige haben, nachdem sie es gehört hatten, verwirrt. Doch nicht alles, was Mose aus Ägypten herauskam.
Doch mit wem hat er vierzig Jahre lang gelähmt? Ist es nicht mit denen, die gesündigt haben, deren Leichen in der Wildnis gefallen sind?
Und wem hat er geschworen, dass sie nicht in seine Ruhe hineingehen sollen, sondern denen, die nicht glaubten?
Also konnten sie aufgrund ihres Unglaubens nicht hinein.
Lasst uns also fürchten, da wir von einem Versprechen übrigbleiben, uns in seinen Ruhestand einzulassen. Sollte jeder von Euch es ihm nicht erlauben.
Denn uns wurde das Evangelium gepredigt, ebenso wie ihnen. Doch das gepregte Wort brachte ihnen nichts zu Gutes, weil es nicht mit dem Glauben an jene gemischt wurde, die es hörten.
Denn wir, die ihr glaubt, kommen in meine Ruhe, wie er sagte: Wenn sie in meine Ruhe kommen sollen, so habe ich meinen Zorn geschworen. Doch die Werke sind von Anfang an der Welt vollendet.
Denn er redete am siebten Tage an einem bestimmten Ort zu diesem Weisen. Und Gott ließ am siebten Tag ruhen von all seinen Werken.
Und an diesem Ort wieder, Wenn sie in meine Ruhe eintreten.
Darum, weil einige hineingehen müssen, und diejenigen, denen es zuerst predigt wurde, weil sie nicht glauben, nicht hineingestiegen sind.
Und er begrenzt einen bestimmten Tag, indem er in David sagt: Heute, nach einer so langen Zeit. Wie gesagt: Heute, wenn Ihr seine Stimme höret, verhärtet nicht Eure Herzen.
Wenn Jesus ihnen Ruhe gewährt hätte, hätte er nicht später von einem anderen Tag gesprochen.
Dem Volk Gottes bleibt daher eine Ruhe.
Denn wer in seinen Ruhestand eintritt, der hat auch seine eigenen Werke beendet, wie Gott seine Werke.
Lasst uns darum bemühen, in diese Ruhe einzutreten, damit niemand demselben Beispiel des Unglaubens folgt.
Denn das Wort Gottes ist zügig, mächtig und scharfer als jedes zweistufige Schwert. Er durchdringt bis in die Trennung von Seele und Geist, Gelenken und Hirn. Er erkennt auch die Gedanken und die Absichten des Herzens.
Und es gibt keine Wesen, die sich vor ihm manifestieren lassen. Aber alles ist nackt und ihm offen, dem wir mit ihm zu tun haben.
Da nun ein großer Hoher Priester in den Himmel übergegangen ist, Jesus der Sohn Gottes, lasset uns also festhalten.
Denn wir haben keinen Hohenpriester, der mit dem Gefühl unserer Schwäche berührt werden könne. Er war in allen Punkten versucht, wie wir, aber ohne Sünde.
Lasst uns also mutig zum Thron der Gnade kommen, damit wir Barmherzigkeit erlangen und bei Not der Gnade helfen können.
Denn jedem hohen Priester, den man aus der Mitte der Menschen nimmt, ist es für die Menschen gewährt, was Gott anbelangt, dass er sowohl Geschenke als auch Opfer für seine Sünden opfert.
Wer kann mit Barmherzigkeit gegen die Ignoren und gegen diejenigen umgehen, die sich dem Wege verschließen? Denn er selbst ist mit Schwäche verwöhnt.
Und darum sollte er sowohl für das Volk als auch für sich selbst für die Sünden opfern.
Und niemand nimmt sich diese Ehre an, außer dem, den man von Gott nennt, wie Aaron.
Auch Christus glorifizierte sich nicht als Hoherpriester, sondern er, der ihm sagte: Ihr seid mein Sohn. Heute habe ich Euch gezeugt.
Wie er auch an anderer Stelle sagt: Ihr seid ein ewiger Priester der Ordnung von Melchisedec.
Und in den Tagen seines Fleisches, da er mit starkem Ruf und Tränen denjenigen aufbot, der ihn vor dem Tod retten konnte, und erhörte, weil er Furcht hatte.
Obwohl er ein Sohn war, lernte er dennoch Gehorsam an den Leiden, die er erlitt.
Und als er vollkommen wurde, wurde er Autor des ewigen Heils für alle, die ihm gehorchen.
Von Gott als Hoher Priester nach der Ordnung von Melchisedec gerufen.
Von Euch haben wir viel zu sagen, und es ist schwer zu sagen, denn Ihr hört nichts.
Denn für die Zeit, in der Ihr Lehrer werden sollt, braucht Ihr, dass Euch jemand erneut die ersten Prinzipien der Orakel Gottes lehren soll. Und Ihr werdet zu einer Person, die Milch braucht und nicht starkes Fleisch.
Denn jeder, der Milch nutzt, ist nicht in der Lage, das Wort der Gerechtigkeit zu verstehen, denn er ist ein Baby.
Doch das starke Fleisch gehört denen, die volljährig sind, selbst denen, die aus Benutzung ihre Sinne ausgeübt haben, um das Gute und das Böse zu erkennen.
Darum lasst uns also die Prinzipien der Lehre Christi verlassen und zur Vollendung gelangen. Wir werden nicht wieder die Grundlage für die Buße der Totenwerke und des Glaubens an Gott legen.
Von der Lehre der Taufe, des Aufziehens der Hände, der Auferstehung der Toten und des ewigen Gerichts.
Und das werden wir tun, wenn Gott es erlaubt.
Denn es ist unmöglich für jene, die einst erleuchtet waren und das himmlische Geschenk gegessen haben und zum Teilhaber des Heiligen Geistes wurden.
Und ihr habt das gute Wort Gottes und die Mächte der nächsten Welt gegessen.
Wenn sie fallen, um sie wieder zu erneuern und zur Buße zu bringen, da sie den Sohn Gottes selbst neu kreuzifizieren und ihm offene Schande bereiten.
Denn die Erde, die im Regen trinkt, der oft auf sie fällt, und Kräuter hervorbringt, die für jene wachsen, die sie bekleidet haben, erhält von Gott den Segen.
Aber das, was Dornen und Träger trägt, ist abgelehnt und nahe dem Fluch; sein Ende soll verbrannt werden.
Aber geliebte, wir sind davon überzeugt, dass es von Euch besser ist, und dass es zu Erlösung kommt, obwohl wir so sprechen.
Denn es ist nicht unrecht von Gott, Euren Werk und eurer mühsamen Arbeit der Liebe zu vergessen, die Ihr zu seinem Namen geführt habt, indem Ihr den Heiligen dient und dient.
Und wir wünschen Euch, dass jeder von Euch bis zum Ende dieselbe Mühe erweist, die ganze Hoffnung zu versichern.
Und dass Ihr nicht zuweilen seid, sondern jenen folgen, die durch Glauben und Geduld die Verheißungen ererbt haben.
Denn als Gott Abraham geschworen hatte, weil er kein größerer schwören konnte, schwur er selbst.
Ich werde Euch gewiss segnen, und wenn Ihr mehrt, werde ich Euch mehren.
Und so erlangte er also, nachdem er geduldig gedauert hatte.
Denn die Menschen schwören gewiss an den Großen. Und ein Gelübde zur Bestätigung ist für sie das Ende aller Streiterei.
Und Gott, der sich bereiter war, den Verheiratten der Verheißung die Unveränderlichkeit seines Rats zu zeigen, bestätigte ihn mit einem Eid.
Dass wir durch zwei unveränderliche Dinge, in denen es für Gott unmöglich war, zu liegen, eine starke Trost haben könnten, die wir in Flucht fliehen, um die uns vorstehende Hoffnung zu bewahren.
Die Hoffnung, die wir als Anker der Seele haben, sowohl sicher als auch fest, und die in das in dem Schleier eindringt.
Wo der Vorläufer für uns hineinkam, selbst Jesus, für alle Zeiten zum Hohenpriester ernannt nach der Ordnung von Melchisedec.
Denn dieser Melchisedec, König von Salem, Priester des Höchsten Gottes, der Abraham begegnete, als er von der Schlacht der Könige zurückkehrte, und segnete ihn.
Dem gab Abraham auch einen Zehnten davon: Erstens als König der Gerechtigkeit, und danach als König von Salem, also König des Friedens.
Ohne Vater, ohne Mutter, ohne Abstammung, ohne Anfang, ohne Ende und ohne Anfang des Lebens. Aber er wurde dem Sohn Gottes gleichgetan. Er bleibt ein Priester ununterbrochen.
Nun betrachtet, wie groß dieser Mann war, dem sogar Patriarch Abraham den Zehnten der Beute gab.
Und jene von den Söhnen Levis, die Priester werden, haben ein Kommando, Zehntel des Volkes zu nehmen nach dem Gesetz, also von ihren Brüdern, obwohl sie aus Abrahams Lenden stammen.
Doch wer nicht von ihnen hergekommen ist, erhielt Zehntel von Abraham und segnete den, der die Verheißungen hatte.
Und ohne jegliche Widersprüche sei das Weniger das Beste.
Und hier empfangen die Sterbenen Zehntel; dort aber empfangt er sie, von denen es Zeugnis gibt, dass er lebt.
Und wie ich sagen darf: Auch Levi, der Zehn empfangt, hat in Abraham Zehn gezahlt.
Denn er war noch in den Lenden seines Vaters, als Melchisedec ihn traf.
Wenn also die vollkommene Priesterschaft des Leviten gewesen wäre (dass unter ihr das Volk das Gesetz empfangen hatte), wie wäre es denn sonst nötig gewesen, dass ein anderer Priester nach der Ordnung von Melchisedec aufstieg und nicht nach der Ordnung von Aaron genannt wurde?
Weil die Priesterschaft verändert wird, ist auch eine Änderung des Gesetzes notwendig.
Denn er, über den diese Dinge gesprochen werden, gehört zu einem anderen Stamm, von dem niemand an dem Altar teilnahm.
Denn es ist offensichtlich, dass unser Fürst aus Juda herauskam. Von dessen Stamm Mose nichts über Priestertum sprach.
Und es ist noch deutlicher: Denn nach der Gleichnis von Melchisedec kommt ein anderer Priester hervor.
Wer nicht nach dem Gesetz eines Weiblichen gebildet ist, sondern nach der Macht eines unerschöpflichen Lebens.
Denn er bezeugt, Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.
Denn wegen ihrer Schwäche und ihrer Unwirksamkeit wird das vorhergehende Kommando vergänglich gemacht.
Denn nichts wurde durch das Gesetz vollkommen, sondern durch das Einbringen einer besseren Hoffnung, durch die wir zu Gott nahen.
Und nicht, dass er ohne einen Eid Priester wurde.
(Denn diese Priester wurden ohne Eid gemacht; aber dies mit einem Eid von demjenigen, der ihm sagte: Der Fürst schwor, und er wird nicht bereuen. Ihr seid ein Priester für immer nach der Ordnung von Melchisedec.)
Auf diese Weise war Jesus zu einem besseren Testament versichert.
Und es waren wahrlich viele Priester, weil sie nicht durch den Tod fortgesetzt wurden.
Doch dieser Mann, der ewig andauert, hat eine unveränderliche Priesterschaft.
Darum ist er auch in der Lage, jene zu retten, die von ihm zu Gott kommen, denn er lebt ewig, um ihnen Beten zu leisten.
Denn so wurde er uns zum Hohenpriester, unbeschädigt und unbefleckt, von Sündern getrennt und höher gemacht als der Himmel.
Wer braucht nicht täglich, wie diese Hohenpriester, um sich zu opfern, zuerst für seine eigenen Sünden und dann für die des Volkes. Dies tat er einst, als er sich selbst opferte.
Denn das Gesetz macht die Menschen zu Hohenpriestern, die schwach sind. Aber das Wort des Eids, das seit dem Gesetz bestand, macht zum Sohn, der für immer geweiht wird.
Und nun ist die Summe der Dinge, die wir gesprochen haben: Wir haben einen solchen Hohenpriester, der in den Himmeln an der rechten Seite des Throns der Hohen Majestät steht.
Ein Diener des Heiligtums und der wahren Tabernakel, die der Fürst errichtete, und nicht die Menschen.
Denn jedem Hohenpriester ist es gewährt, Geschenke und Opfer anzubieten. Darum ist es notwendig, dass auch dieser Mensch etwas zu bieten hat.
Denn wenn er auf Erden wäre, sollte er nicht Priester werden. Denn es gibt Priester, die nach dem Gesetz Geschenke anbieten.
Die dem Vorbild und dem Schatten der himmlischen Dinge dienen, wie Mose von Gott gewhorcht wurde, als er die Tabernakel bauen wollte. Denn Seht doch, wie er sagt: Ihr macht alles nach dem Muster, der Euch auf dem Berg geboten wurde.
Aber nun hat er eine hervorragendere Dienste erlangt, denn er ist auch der Mittler eines besseren Bunds, der auf besseren Verheißungen gegründet wurde.
Wenn dieser erste Bund unfehlbar gewesen wäre, hätte man für den zweiten keinen Ort gesucht.
Da er sich ihnen schuldig fühlte, sagte er: Siehe, es kommen Tage, mein Fürst spricht: Ich werde mit dem Hause Israel und Juda einen neuen Bund schließen.
Nicht gemäß dem Bund, den ich mit ihren Vätern geschlossen hatte, als ich sie mit der Hand aus Ägypten führte. Denn sie hielten meinen Bund nicht fort und ich sah mich nicht an, spricht der Herr.
Denn dies ist der Bund, den ich nach diesen Tagen mit dem Hause Israel schließen werde, spricht der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihre Gedanken fassen und sie in ihre Herzen schreiben. Und ich werde ihnen ein Gott sein, und sie werden mir ein Volk sein.
Und sie sollen nicht jedem seinen Nächsten und jedem seinen Bruder lehren, indem sie sagen: Erkennt den Fürsten. Denn alle werden mich kennen, vom Kleinsten bis zum Großen.
Ich werde ihrer Ungerechtigkeit barmherzig sein, und ich werde ihre Sünden und ihre Ungerechtigkeiten nicht mehr vergessen.
In dem er sagt: Ein neuer Bund, hat er den ersten alten gemacht. Nun ist das, was zerfällt und alt wird, bereit, zu verschwinden.
Dann hatte der erste Bund gewiss auch Ordnungen zur göttlichen Dienste und einen weltlichen Heiligtum.
Denn eine Hütte wurde gebaut, die erste mit Kerzenstift, Tisch und Mahl. Sie heißt Heiligtum.
Und nach dem zweiten Schleier, der Hütte, die als die Größte aller genannt wird.
Und sie hatte den goldenen Zenser und die Lade des Bundes, umgeben von Gold. Dort war der goldene Topf mit der Manna, der Aarons Stange und die Tische des Bundes.
Und über ihm die glorreichen Cherubims, die das Erz der Gnade schmücken. Von ihnen können wir nun nicht besonders reden.
Nun, als diese Dinge so geweiht wurden, kamen die Priester immer in die erste Tabernakel, um Gottes Dienst zu erledigen.
Aber zum zweiten ging der Hohepriester einmal pro Jahr allein, nicht ohne Blut, das er für sich und die Irrtümer des Volkes opferte.
Der Heilige Geist, das bedeutete, dass der Weg zum Allerheiligsten noch nicht freigegeben war, während die erste Tabernakel noch stand.
Das war eine Gestalt der damaligen Zeit, in der Geschenke und Opfer angeboten wurden, die einen, der die Dienste geleistet hat, nicht perfektionieren konnten, wie im Sinne des Gewissens.
Was nur in Fleisch und Getränk, diversen Reinigungs- und Fleischaufgaben stand, die sie bis zur Zeit der Reformation anerkannt hatten.
Doch als Christus ein Hoher Priester der Güter wird, kommt er in eine größere und vollkommenere Tabernakel, die nicht mit Händen erbaut ist, d. h. nicht aus diesem Gebäude.
Nicht durch das Blut von Ziegen und Kalben, sondern durch sein eigenes Blut kam er einst in den heiligen Ort hinein, und erlangte für uns ewig die Erlösung.
Denn wenn das Blut von Bullen und Ziegen und die Asche eines Heusen, das die Ungewöhnen sprengt, zur Reinigung des Fleisches geweiht ist,
Wie viel mehr soll das Blut Christi, der sich durch den ewigen Geist Gott ohne Flecken opferte, Eures Gewissens aus toten Werken befreien, um dem lebenden Gott zu dienen?
Und darum ist er der Mittler des neuen Testaments, damit durch den Tod die Greuel, die im ersten Testament begangen wurden, denen, die genannt werden sollen, die Verheißung des ewigen Erbes gewähren können.
Denn wo ein Testament ist, dort muss auch der Tod des Testators unbedingt sein.
Denn nach dem Tod der Menschen ist ein Testament mächtig; andernfalls ist es während des Lebens des Testators gar nicht mächtig.
Daher wurde weder das erste Testament noch das erste testament ohne Blut geweiht.
Denn da Mose dem ganzen Volk alles gemäß dem Gesetz geredet hatte, nahm er das Blut von Kalben und Ziegen mit Wasser, Scharlachwolle und Hyssop und sprinkte das Buch und das ganze Volk,
Das ist das Blut des Testaments, das Euch Gott geboten hat.
Und er sprinkelte mit Blut sowohl die Wohnung als auch alle Behältnisse der Dienste.
Und fast alles ist durch das Gesetz mit Blut gereinigt, und ohne Blutvergießen gibt es keine Vergebung.
Es war daher notwendig, dass die Muster der Dinge im Himmel mit diesen gereinigt werden sollten; aber die himmlischen Dinge selbst mit besseren Opfern als diese.
Denn Christus ist nicht in die heiligen Stätten gegangen, die mit Händen gemacht wurden, die die Gestalt der wahren darstellen; sondern in den Himmel selbst, um nun für uns in Gegenwart Gottes zu erscheinen.
Und nicht, dass er sich oft anbietet, da der Hohe Priester jedes Jahr mit Blut anderer in den heiligen Ort eintritt.
Denn seit der Gründung der Welt mußte er oft leiden, doch eines Tages am Ende der Welt erschien er, um die Sünde selbst zu beseitigen.
Und wie es den Menschen einst zu sterben bestimmt ist, aber danach das Gericht:
So wurde Christus einst angeboten, die Sünden vieler zu tragen. Und denen, die ihn suchen, wird er zum Heil zum zweiten Mal ohne Sünde erscheinen.
Denn das Gesetz, das einen Schatten von guten Dingen darstellt, die kommen sollen, und nicht das Bild aller Dinge, kann niemals mit den Opfern, die sie Jahr für Jahr anbieten, die immer wieder dort kommen, zu perfektionieren.
Hätte man dann nicht aufgehört, ihnen zu bieten? Denn die einst gereinigten Kehrten hätten kein Gewissen der Sünden mehr gehabt.
Doch in diesen Opfern erinnert man sich jedes Jahr wieder an die Sünden.
Denn es ist unmöglich, dass Bullen- und Ziegenblut die Sünden wegnimmt.
Und wenn er in die Welt kommt, sagt er: Sacrifizieren und opfern wollt Ihr nicht, aber einen Leib habt Ihr mir bereitgestellt.
Bei der Hingabe und der Opfergabe für die Sünde habt Ihr kein Vergnügen gefunden.
Dann sagte ich: Ich komme her (in dem Buch ist von mir geschrieben), um Euren Willen zu erfüllen, o Gott.
Vor ihm, da er sagte: Sacrifizieren und opfern und brennenden Opfern und Opfern für die Sünde, die das Gesetz anbietet, würdet Ihr nicht mögen und hättet Ihr nicht Freude daran haben.
Dann sagte er: Ich komme, mein Herr, um Euren Willen zu erfüllen. Er nimmt den ersten weg, um den zweiten zu etablieren.
Durch diesen Willen werden wir durch das Opfer des Leibes Jesu Christi ein für allemal geheiligt.
Und jeder Priester steht täglich und dient und gibt oft dieselben Opfer, die die Sünden nie wegnehmen können.
Doch dieser Mann, nachdem er für die Sünden ein einziges ewiges Opfer opfert hatte, setzte sich zu Gottes Rechten nieder.
Von nun an erwartet, bis seine Feinde zu seinem Fußtuch werden.
Denn durch ein einziges Opfer hat er für immer die geheiligten vollkommen gemacht.
Und der Heilige Geist ist auch für uns ein Zeuge davon: Denn nachdem er zuvor gesagt hatte,
Dies ist der Bund, den ich nach diesen Tagen mit ihnen schließe, sagt der Herr: Ich werde meine Gesetze in ihre Herzen legen und sie in ihren Köpfen schreiben.
Und ihre Sünden und Ungerechtigkeiten werde ich nie wieder merken.
Und nun, wo die Vergebung nun ist, gibt es kein Opfer für die Sünde mehr.
Darum, meine Brüder, da ich die Mut hatte, durch das Blut Jesu in die Allerheiligste einzutreten.
Durch einen neuen und lebendigen Weg, den er uns geweiht hat, durch den Schleier, also durch sein Fleisch.
Und ich habe einen Hohenpriester über das Haus Gottes.
Lasst uns uns mit einem wahren Herzen und voller Glaubenssicherheit an uns heranziehen, unsere Herzen von einem bösen Gewissen entfleckt und unsere Körper mit reinem Wasser gewaschen.
Lasst uns unseren Glauben festhalten, ohne zu verwirren. Denn er, der versprochen hat, ist treu.
Und lasset uns einander zu Liebe und guten Taten aufwecken.
Und wir werden uns nicht voneinander versammeln, wie es manche tun, sondern einander ermutigen. Und umso mehr, als ihr seht, wie der Tag nähert.
Denn wenn wir willkürlich sündigen, nachdem wir das Wissen der Wahrheit erhalten haben, bleibt keine Opfer für die Sünden mehr.
Aber ein gewisser furchtbares Suchen nach Gericht und feurige Verärgerung, die die Gegner verschlingen wird.
Wer Moses Gesetz verachtete, starb ohne Barmherzigkeit unter zwei oder drei Zeugen.
Was für eine schwerere Strafe soll er sein, der dem Sohn Gottes unter den Füßen gehoben ist und das Blut des Bundes, mit dem er geheiligt wurde, als unheilig betrachtet und trotz des Geistes der Gnade getan hat?
Denn wir kennen jenen, der gesagt hat: Rache gehört mir. Ich werde mich belohnen, spricht der Fürst. Und wieder einmal: Der Fürst wird sein Volk richten.
Es ist furchtbar, in die Hände des lebenden Gottes zu fallen.
Doch erinnert Euch an die früheren Tage, als Ihr nach der Erleuchtung einen großen Kampf unterzogen habt.
Teilweise, während Ihr von Belästigungen und Leiden zu einem Seherstock wurdet seid. Teilweise, während Ihr zu Gefährten derer wurdet, die Euch so angewendet haben.
Denn Ihr habt mich mit Barmherzigkeit in meinen Bannen gehalten und mit Freuden Eure Güter verschrottet, da Ihr in Euch selbst wusstet, dass Ihr im Himmel eine bessere und dauerhafte Beschaffenheit habt.
Also verweist nicht auf Euer Vertrauen, das eine große Belohnung hat.
Ihr müsst Geduld haben, damit Ihr das Versprechen erhaltet, nachdem Ihr den Willen Gottes erfüllt habt.
Denn noch eine kurze Zeit, und er, der kommen wird, wird kommen und nicht verweilen.
Die Gerechten werden nun durch den Glauben leben. Wenn jemand zurückzieht, wird meine Seele nicht von ihm erfreut sein.
Aber wir gehören nicht zu jenen, die in den Verderben zurückkehren, sondern zu jenen, die an die Rettung der Seele glauben.
Nun ist Glaube die Substanz der erwarteten Dinge, das Zeugnis der unsichtbaren Dinge.
Denn dadurch erhielten die Ältesten einen guten Bericht.
Durch den Glauben verstehen wir, dass die Welten durch das Wort Gottes gebildet wurden, also dass das, was gesehen wird, nicht aus dem bestand, was erscheint.
Durch den Glauben bot Abel Gott ein hervorragenderes Opfer als Cain an, mit dem er Zeugnis davon erlangte, dass er gerecht war. Und Gott bezeugte seine Gaben. Und da er tot ist, spricht er.
Durch den Glauben wurde Enoch übersetzt, dass er den Tod nicht sehen sollte. Und er wurde nicht gefunden, weil ihn Gott übersetzt hatte. Denn vor seiner Übersetzung hatte er dieses Zeugnis, dass er Gott gefiel.
Aber ohne Glauben ist es unmöglich, ihn zu verwöhnen: Wer zu Gott kommt, muss glauben, er sei, und er sei eine Belohnung für jene, die ihn mühelos suchen.
Durch den Glauben Noah warnte vor Gott von noch nicht gesehenen Dingen und bereitete mit Furcht eine Arche für die Rettung seines Hauses vor. Daraufhin verurteilte er die Welt und wurde Erbe der gerechten Schrift des Glaubens.
Durch den Glauben folgte Abraham, als er aufgefordert wurde, in einen Ort zu gehen, den er als Erbe empfangen sollte. Und er ging hinaus, ohne zu wissen, wohin er ging.
Durch den Glauben bewohnte er das Land der Verheißung, wie in einem fremden Land. Er wohnte in Tabernakeln mit Isaak und Jakob, die mit ihm dieselben Verheißungen hatten.
Denn er suchte eine Stadt mit Fundamenten, deren Bauer und Schöpfer Gott ist.
Durch den Glauben bekam auch Sara selbst die Kraft, Samen zu schwangeren und wurde, als sie ihr Alter übertroffen war, von einem Kind geboren, weil sie den treuen Richter, der versprochen hatte, gerichtet hatte.
Darum sprang dort sogar von einem, und er wie tot, so viele wie die Sterne des Himmels in Fülle und wie der Sand am Meershore unzählig.
Diese alle starben im Glauben, nachdem sie die Verheißungen nicht empfangen hatten, sondern sie fern gesehen hatten. Sie wurden davon überzeugt und ergriffen sie. Sie waren Fremde und Pilger auf Erden.
Denn jene, die solche Dinge sagen, sagen deutlich, sie suchen ein Land.
Und wahrlich, hätte man sich dieses Land gedacht, aus dem sie herausgingen, dann hätte man vielleicht Gelegenheit gehabt, zurückzukehren.
Aber nun wünschen sie sich ein besseres Land, das heißt ein himmlisches. Daher schmeckt es Gott nicht, ihre Gott genannt zu werden, denn er hat ihnen eine Stadt bereitgestellt.
Durch den Glauben bot Abraham, als er verurteilt wurde, Isaac auf. Und der, der die Verheißungen empfangen hatte, bot seinen eingeborenen Sohn auf.
Von dem es gesagt wurde: Ihr Samen sollt in Isaac heißen.
Denn Gott war in der Lage, ihn zu erheben, auch aus den Toten. Von wo er ihn auch in einer Gestalt empfangen hat.
Durch den Glauben segnete Isaac Jakob und Esau über die Zukunft.
Durch den Glauben segnete Jakob als Sterbender die beiden Söhne Josephs. Und er betete und lehnte sich auf den Gipfel seines Streichs.
Durch den Glauben erwähnte Joseph bei seinem Tod die Abreise der Kinder Israel und gab Befehl über seine Knochen.
Durch den Glauben wurde Moses, als er geboren wurde, drei Monate vor seinen Eltern verborgen, weil sie sahen, dass er ein rechtes Kind war. Und sie hatten keine Angst vor dem Kommando des Königs.
Durch den Glauben weigerte sich Mose, als er ans Alter kam, als Sohn der Tochter Pharaos zu werden.
Ich erwählte es lieber, mit dem Volk Gottes zu leiden, als für eine Weile die Freuden der Sünde zu genießen.
Der Vorwurf Christi schämte er mit einem größeren Reichtum als die Schätze Ägyptens, denn er respektierte die Belohnung der Belohnung.
Durch den Glauben verließ er Ägypten und fürchtete nicht vor dem Zorn des Königs. Er überlebte, als würde er den Unsichtbaren sehen.
Durch den Glauben hielt er die Passover und spülte Blut, damit er, der die Erstgeborenen zerstörte, sie nicht berührt.
Durch den Glauben kamen sie durch das Rote Meer, wie durch trockenes Land. Das, was die Ägypter tun wollten, wurden sie ertrunken.
Durch den Glauben fielen die Mauern von Jericho, nachdem sie etwa sieben Tage lang verpasst waren.
Durch den Glauben starb die Hure Rahab nicht bei denen, die nicht glaubten, als sie die Spions mit Frieden empfangen hatte.
Und was soll ich noch sagen? Denn es würde lange dauern, bis ich von Gedeon, Barak, Samson und Jephthae, David, Samuel und die Propheten rede.
Wer durch den Glauben Königreiche unterdrückte, Gerechtigkeit schuf, Verheißungen erlangte und die Munde der Löwen unterdrückte.
Eroberte die Gewalt des Feuers, entschloß den Rand des Schwertes, wurde aus seiner Schwäche stark, braun im Kampf, flüchtete gegen die Armeen der Außerirdischen.
Frauen bekamen ihre Toten wieder zum Leben erweckt. Andere wurden gefoltert und lehnten die Erlösung nicht an, um eine bessere Auferstehung zu erlangen.
Und andere erprobten grausame Lachen und Schreien, und noch mehr Bindungen und Gefängnis.
Sie wurden mit Steinen gestürzt, verspottet und mit dem Schwert getötet. Sie wanderten umher in Schaf- und Ziegenhaut. Sie waren verarmt, gelähmt und gefoltert.
Und sie wanderten in den Wüsten, in den Bergen, in den Hütten und Höhlen der Erde.
Und diese alle, nachdem sie durch den Glauben einen guten Bericht erhalten hatten, erhielten die Verheißung nicht.
Und Gott hat uns etwas besseres bereitgestellt, damit sie ohne uns nicht vollkommen werden.
Und nun, da wir auch von einer so großen Zeugenwolle umgeben sind, lassen wir uns alles Gewicht abwenden, und die Sünde, die uns so leicht belästigt, lassen wir uns abwenden und die vor uns gesetzte Wettkämpfe mit Geduld führen.
Seht zu Jesus, dem Autor und Befechter unseres Glaubens, der wegen der Freude, die ihm zuteil wurde, das Kreuz überlebte und die Schande verachtete. Er steht an der rechten Seite des Throns Gottes.
Denn den, der solche Widersprüche der Sünder gegen sich erlitten hat, solltet Ihr betrachten, damit Ihr nicht ermüdet und in Euren Gedanken schwach seid.
Ihr habt Euch noch nicht dem Blut widerstanden, indem Ihr gegen die Sünde strebt.
Und Ihr habt die Verkündigung vergessen, die Euch als Kinder spricht: Mein Sohn, verachtet nicht die Bestrafung des Fürsten, und weicht nicht, wenn Ihr von ihm belästigt werdet.
Für jene, die der Fürst liebt, züchtet er und wütet auf jeden Sohn, den er empfangt.
Wenn Ihr die Bestrafung ertragen sollt, weist Gott Euch als Söhne an. Denn wer ist der Sohn, den der Vater nicht beschert?
Aber wenn Ihr euch der Strafe verwehrt habt, an der alle teilnehmen, dann seid Ihr Bastards und nicht Söhne.
Außerdem hatten wir Väter unseres Fleisches, die uns korrigierten und wir ihnen Respekt schenkten. Wollen wir nicht vielmehr dem Vater der Geister unterwerfen und leben?
Denn ein paar Tage lang haben sie uns gequält, nach ihrem eigenen Begehren, doch er für unseren Nutzen, damit wir an seiner Heiligkeit teilnehmen können.
Für die Gegenwart zu chasten scheint keine Freude zu sein, sondern eine Qual. Doch nachher erweckt sie denen, die sie praktizieren, den erholsamen Frucht der Gerechtigkeit.
Also erhebt die Hände, die hinunterhängen, und die schwachen Knie.
Und macht Euren Füßen rechte Wege, damit das Lahme nicht in den Weg entweiht, sondern vielmehr geheilt wird.
folgt dem Frieden mit allen Menschen und der Heiligkeit, ohne die niemand den Fürsten sehen wird.
Seht auf, dass niemand der Gnade Gottes entgeht; dass keine Wurzel der Bitterkeit Euch ängstlich macht und viele unrechtmäßig wird.
So wird es nicht zu Ungerechtigkeiten kommen, oder zu Ungerechtigkeiten wie Esau, der für ein Stück Fleisch sein Geburtsrecht verkaufte.
Denn Ihr wisst doch, dass er später, als er den Segen ererbt hätte, abgelehnt wurde. Er fand keinen Ort der Buße, obwohl er ihn mit Tränen sorgfältig suchte.
Ihr seid nicht zu dem Berg gekommen, den man berühren kann und der mit Feuer verbrannt ist, noch zu Finsternis, Finsternis und Sturm,
Und das Geräusch der Trompete und das Geräusch der Worte, die jene hörten, dachten, das Wort könne ihnen nicht mehr geredet werden.
Denn sie konnten nicht ertragen, was ihnen geboten wurde. Und wenn eine Bestie den Berg berührt, wird sie steinigt oder mit einem Dart durchdrungen.
Und der Anblick war so furchtbar, dass Mose sagte: Ich fürchte mich überaus und erschüttelte mich.
Ihr seid aber hergekommen zum Berg Sion und zur Stadt des lebenden Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer unzähligen Gesellschaft von Engeln.
An die allgemeine Versammlung und die Kirche der Erstgeborenen, die im Himmel geschrieben sind, und an Gott, den Richter aller, und an die Geister gerechter Menschen, die vollkommen gemacht wurden,
Und Jesus, dem Mittler des neuen Bunds, und dem Blut des Sprinklers, der besser spricht als Abels.
So sollt Ihr nicht weigern, wer redet. Wenn diejenigen, die ihn weigern, der auf Erden redete, nicht entkommen, so werden wir nicht viel mehr entkommen, wenn wir ihn weigern, der vom Himmel redet.
Seine Stimme erschütterte damals die Erde; nun aber hat er verspricht, und sagt: Doch ich erschüttere noch einmal nicht nur die Erde, sondern auch den Himmel.
Und dieses Wort, Noch einmal, bedeutet, jene Dinge zu entfernen, die geschüttelt sind, wie jene Dinge, die gemacht wurden, damit jene Dinge, die nicht geschüttelt werden können, bleiben.
Wenn wir also ein königliches Reich empfangen, das nicht beweglich ist, so gebet uns die Gnade, damit wir Gott mit Ehrfurcht und göttlicher Furcht gerecht dienen können.
Denn unser Gott ist ein brennendes Feuer.
Möge die brüderliche Liebe fortdauern.
Vergesst nicht, Fremde zu unterhalten, denn dadurch haben einige Engel unbewusst unterhalten.
Und jene, die in Verbundenheit sind, sollten sich an ihnen binden. Und jene, die von Bedrängnis leiden, sollten sich auch an dem Leibe anschließen.
Das Ehemahl ist ehrenhaft, und das Bett unbefleckt. Doch die Abzieher und Ehemacher werden von Gott gerichtet werden.
Lasst Eure Unterhaltung frei von Verlangen und erfreut Euch von Euren Angelegenheiten. Denn er hat gesagt: Ich werde Euch nie verlassen und nicht verlassen.
Damit wir wagend sagen können, der Fürst ist mein Helfer, und ich werde nicht fürchten, was ein Mensch mir tun wird.
Erinnert Euch an jene, die über Euch herrschten und Euch das Wort Gottes verkündigten. Ihr werdet den Glauben verfolgen, wenn Ihr nun das Ende ihrer Rede bemerkt.
Dasselbe, Jesus Christus, gestern und heute und für immer.
Lasst Euch nicht von fremden Lehren streiten, denn es ist gut, das Herz mit der Gnade zu befestigen, und nicht mit Fleisch, das nicht zu Nutzen ist für jene, die darin beschäftigt sind.
Wir haben einen Altar, den sie nicht essen dürfen, die der Hütte dienen.
Denn die Leichen dieser Bestien, deren Blut vom Hohen Priester wegen seiner Sünde in den Heiligtum gebracht wird, werden ins Lager verbrannt.
Darum erlitt auch Jesus, um das Volk mit seinem eigenen Blut zu heiligen, ohne das Tor.
Lasst uns also zu ihm hinausgehen, ohne das Lager, und tragen seine Be reproche.
Denn wir haben hier keine anhaltende Stadt, aber wir suchen nach einer, die kommen wird.
Darum lasst uns doch durch ihn Gott stets das Opfer des Lobpreises anbieten, d. h. die Frucht unserer Lippen, die seinem Namen danken.
Doch um gut zu tun und miteinander zu kommunizieren, vergesst nicht: Mit solchen Opfern ist Gott wohlgefällig.
Gehorcht den, die über Euch herrschten, und unterwerft Euch. Denn sie bewachen Eure Seelen, wie die, die die Rechnung tragen müssen, damit sie es mit Freude tun und nicht mit Leid. Denn das ist unerträglich für Euch.
Für uns betet, denn wir glauben, dass wir ein gutes Gewissen haben und in allen Dingen ehrlich leben wollen.
Doch ich flehe Euch an, dies zu tun, damit ich Euch früher wiederhergestellt werde.
Nun der Gott des Friedens, der durch das Blut des ewigen Bundes unseren Fürsten Jesus, den großen Schaf der Schafe, aus den Toten wiederholte.
Lasst Euch in jeder guten Arbeit vollkommen machen, um seinen Willen zu erfüllen. Durch Jesus Christus werdet Ihr tun, was ihm wohltuendes ist. Dem sei Ehre für immer und ewig. Amen.
Und ich flehe Euch an, meine Brüder, bittet Euch um das Wort der Ermahnung. Ich habe Euch ein Brief in wenigen Worten geschrieben.
Wisst Ihr, dass unser Bruder Timothy freigelassen ist? Wenn er bald kommt, werde ich Euch sehen.
Seid geehrt an allen, die über Euch herrschten, und an allen Heiligen.
Möge die Gnade mit Euch allen sein. Amen.
Jakob, ein Diener Gottes und des Fürsten Jesus Christus, grüßt die zwölf Stämme, die im Ausland verstreut sind.
Meine Brüder, der Freude, wenn Ihr in verschiedene Versuchungen seid.
Dieses Wissen, dass das Versuchen Eures Glaubens Geduld erfordert.
Doch lasst die Geduld ihre vollkommene Arbeit tun, damit Ihr vollkommen und ganz seid, und nichts wünscht.
Wenn jemand von Euch keine Weisheit besitzt, bittet ihn um Gottes Weisheit, die allen Menschen freie Gaben gibt und keinen Ärger macht, und er erhält sie.
Aber bittet ihn im Glauben, nichts zu verwirren, denn wer verwirrt, der ist wie eine Welle des Meeres, die vom Wind trieben wird und weggeworfen wird.
Denn denkt dieser Mann nicht, dass er von dem Fürsten irgendetwas empfangen wird.
Ein zweiköpfiger Mensch ist in allen seinen Zügen unstabil.
Möge der Bruder des niedrigen Grades frohlocken, dass er erniedrigt ist.
Aber der Reiche, da er vernachlässigt wird. Denn er wird wie der Blume des Gras sterben.
Denn die Sonne ist mit der brennenden Hitze nicht erst aufgehoben, sondern sie verkümmert den Gras, und seine Blume fällt, und die Gnade seiner Gestalt verfällt. So wird auch der Reiche in seinen Wegen vergehen.
Der Mann, der die Versuchung überlebt, ist gesegnet, denn wenn er verurteilt wird, wird er die Krone des Lebens empfangen, die der Fürst denen versprochen hat, die ihn lieben.
Niemand darf sagen, als er versucht wird, dass er von Gott versucht wird. Denn Gott kann nicht vom Bösen versucht werden, und er versucht niemanden.
Aber jeder Mensch ist verführerisch, wenn er von seinem eigenen Verlangen entführt und verführt wird.
Und der Verlangen hat seinen Anfang, und er bringt dann Sünde hervor. Und die Sünde, wenn sie vollendet ist, bringt den Tod hervor.
Irrt nicht, meine geliebten Brüder.
Jede gute Gabe und jede perfekte Gabe kommt von oben und kommt herab vom Vater der Lichter, mit dem keine Veränderlichkeiten, kein Schatten der Wende herrschen.
Er wird uns selbst mit dem Wort der Wahrheit erzeugen, dass wir eine Art Erstlinge seiner Geschöpfe sein sollten.
Darum, meine geliebten Brüder, lasst jeden schnell zu hören, langsam zu sprechen, langsam zu Zorn:
Denn der Zorn der Menschen nützt nicht der Gerechtigkeit Gottes.
Auslöscht all die Schmutz und all die Überflüssigkeit der Unwürdigkeit und empfangt mit Milde das eingeflüchtete Wort, das Eure Seelen retten kann.
Doch seid Ihr der Tatwender des Wortes, und nicht nur der Hörer, der Euch selbst betrügt.
Denn wenn jemand das Wort hört und nicht tut, so ist er wie ein Mann, der sein natürliches Gesicht in einem Glas sieht.
Denn er sieht sich selbst und geht fort, und vergisst sofort, was für ein Mensch er war.
Wer aber das vollkommene Gesetz der Freiheit ansieht und fortsetzt, ist nicht ein vergessener Hörer, sondern ein Täter der Arbeit, dem wird dieser Mensch sein Werk segnen.
Wenn jemand unter Euch scheinbar religiös ist und nicht seine Zunge verspottet, sondern sein eigenes Herz betrügt, so ist die Religion dieses Mannes vergeblich.
Eine reine Religion und unbefleckt vor Gott und dem Vater. Sie besucht die Vaterlosen und Witwen in ihren Leiden und hält sich von der Welt fern.
Meine Brüder, seid nicht der Meinung, dass unser Fürst Jesus Christus, der Fürst der Ruhm, die Menschen respektiert.
Denn wenn zu Eurer Versammlung ein Mann mit einem goldenen Ring und einem guten Anzug kommt, und ein armes Mann mit einem abscheulichen Anzug kommt,
Und Ihr habt Respekt vor dem, der das geile Kleid trägt, und sagt zu ihm: Sitzt hier an einem guten Ort und sagt den Armen: Steht dort oder sitzt hier unter meinem Fußstuhl.
Seid Ihr also nicht eingeschränkt von Euch selbst geworden und Richter von bösen Gedanken geworden?
Höret, meine geliebten Brüder. Hat Gott nicht die Armen dieser Welt auserwählt, die reich an Glauben sind, und die Erben des Königreichs, das er ihnen versprochen hat, die ihn lieben?
Aber Ihr habt die Armen verachtet. Unterdrückt Euch nicht die Reichen und zieht Euch vor die Gerichtssitze?
Sprechen sie nicht diesen ehrenwerten Namen, von dem Ihr aufgerufen seid?
Wenn Ihr das königliche Gesetz gemäß der Schrift erfüllt, Euer Nächster sollt lieblich sein wie Euer Selbst, so macht Ihr es gut.
Aber wenn Ihr Respekt gegenüber Menschen habt, schuldet Ihr Euch. Und Ihr seid der Überzeugung, dass das Gesetz Verbrecher ist.
Denn wer das ganze Gesetz bewahrt und dennoch in einem Punkt verleumdet ist, der ist schuldig an allem.
Denn der, der sagte: Vergewaltigt nicht, sagte auch: Tötet nicht. Und wenn Ihr kein Vergewaltigt seid, aber wenn Ihr tötet, seid Ihr ein Verbrecher des Gesetzes geworden.
Also redet und so tut, wie sie, die von dem Gesetz der Freiheit beurteilt werden.
Denn ein Urteil ohne Barmherzigkeit ist unbarmherzlich, und das ist kein Urteil. Und der Barmherzigkeit entgeht das Urteil.
Was bringt es her, meine Brüder, wenn jemand sagt, er habe Glauben und keine Taten? Kann ihn der Glaube retten?
Wenn ein Bruder oder eine Schwester nackt ist und von täglicher Nahrung beraubt ist,
Und einer von Euch spricht zu ihnen: Geht in Frieden, seid erwärmt und erfüllt. Doch obwohl Ihr dem Leib jene Dinge schenkt, die es braucht, was Ihr nicht gebt, was bringt es?
Selbst so ist Glaube, wenn sie nicht funktioniert, tot, allein.
Ja, ein Mensch kann sagen, Ihr habt Glauben und ich habe Werke. Zeigt mir deinen Glauben ohne Eure Werke, und ich werde Euch meinen Glauben durch meine Werke zeigen.
Ihr glaubt, es gebe einen Gott. Ihr habt recht. Auch die Teufel glaubten und schüttelten.
Doch wußt Ihr, oh vergeblicher Mensch, dass Glaube ohne Werke tot ist?
War Abraham nicht unser Vater durch seine Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaac auf dem Altar opferte?
Seht Ihr, wie der Glaube mit seinen Werken wirkte? Und durch seine Werke wurde der Glaube vollkommen?
Und die Schrift erfüllte sich, nämlich, Abraham glaubte Gott, und es wurde ihm als Gerechtigkeit zugeschrieben. Und er wurde als Gottfreund bezeichnet.
Ihr seht also, wie ein Mensch durch seine Werke gerechtfertigt ist, und nicht nur durch den Glauben.
Auch Rahab, die Hure, war nicht durch Werke gerechtfertigt, als sie die Gesandten empfangen und auf einen anderen Weg hinausgeschickt hatte?
Denn wie der Körper ohne den Geist tot ist, so ist auch Glaube ohne Werke tot.
Meine Brüder, seid nicht viele Meister, da wir gewusst haben, dass wir die grössere Verurteilung empfangen werden.
Denn in vielen Dingen beleidigen wir alle. Wenn jemand nicht in Worten beleidigt, so ist er ein vollkommener Mensch und kann auch den ganzen Körper verfluchen.
Und siehe, wir legen Stücke in die Munde der Pferde, damit sie uns gehorchen und wir umdrehen ihren ganzen Körper.
Seht auch die Schiffe, die zwar so groß sind und von heftigen Winden trieben werden, doch mit einem sehr kleinen Helm umdrehen, wo immer der Gouverneur will.
Und doch ist die Zunge ein kleines Glied und erfreut sich großer Gaben. Seht wie großes Unglück ein kleines Feuer erzeugt!
Und die Zunge ist ein Feuer, eine Welt der Ungerechtigkeit. So ist auch die Zunge unter unseren Gliedern, dass sie den ganzen Körper beunreinigt und den Verlauf der Natur in Brand setzt. Und sie wird in Feuer des Höllen gesetzt.
Denn jede Art von Bestie, von Vögeln, von Schlangen und von Dingen im Meer ist gefangen und von der Menschheit gefangen.
Aber die Zunge kann niemand beherrschen. Sie ist ein unregelmäßiges Übel, voller tödlicher Gifte.
Damit segnen wir Gott, sogar den Vater. Und damit segnen wir Menschen, die nach dem Gleichnis Gottes geschaffen wurden.
Aus demselben Mund kommt Segen und Fluch... Meine Brüder, das soll nicht so sein.
Sendet ein Brunnen an demselben Ort herab süßes Wasser und bitteres?
Kann der Feigenbaum, meine Brüder, Olivenbeeren tragen? Oder eine Rebe, die Feigen? Also kann kein Brunnen weder Salzwasser noch frisches Wasser erbringen.
Wer ist ein weiser Mann unter Euch, der mit Wissen besetzt ist? Lasst ihn aus einem guten Gespräch seine Werke mit der Milde des Weisheits herausbringen.
Doch wenn bitterer Verlangen und Streit in Euren Herzen liegen, gloriert nicht und lehnt nicht die Wahrheit ab.
Diese Weisheit kommt nicht von oben her, sondern ist erdlich, sinnlich und abscheulich.
Denn wo Versehung und Streit da sind, da ist Verwirrung und jedes böse Werk.
Aber die von oben aus kommenden Weisheit ist zuerst rein, dann friedlich, sanftmütig und leicht zu begehrt, voller Barmherzigkeit und guten Früchten, ohne Partialität und ohne Heuchelei.
Und die Frucht der Gerechtigkeit ist in den Frieden gesät von denen, die den Frieden herbeiführen.
Woher stammen unter Euch Kriege und Kämpfe? Kommen diese nicht aus Euren Verlangen, den Krieg in Euren Gliedern?
Ihr seid gewillt, und habt es nicht. Ihr tötet und wünscht, und habt es und habt es nicht erhalten. Ihr kämpft und seid im Krieg, doch habt Ihr es nicht, weil Ihr nicht fragt.
Ihr bittet, und Ihr empfangt es nicht. Denn Ihr bittet falsch, damit Ihr es auf Euren Lusten verzehrt.
Ihr Narren und Narren, wisst Ihr nicht, dass die Freundschaft der Welt die Feindschaft mit Gott ist? Wer also eine Freundin der Welt sein wird, der ist der Feind Gottes.
Denkt Ihr, die Schrift sagt zu Unrecht: Der Geist, der in uns wohnt, will Verzucht haben?
Aber er gibt mehr Gnade. Darum sagt er: Gott widerstandt den Stolzen, aber er gibt Gnade den Demütigsten.
Also unternehmt Euch Gott. Unterliegt dem Teufel, und er wird Euch fliehen.
Zieht Euch Gott nahe, und er wird Euch nahe ziehen. Reinigt Eure Hände, Ihr Sünder. Und reinigt Eure Herzen, Ihr doppeltmütige.
Seid gelähmt, trauert und weint. Lasst Euer Lachen zum Trauer werden, und Eure Freude zum Zorn.
Hümmmt Euch vor den Augen des Fürsten, und er wird Euch erheben.
Und wenn Ihr das Gesetz beurteilt, seid Ihr nicht derjenige, der das Gesetz tut, sondern ein Richter.
Es gibt einen Gesetzgeber, der fähig ist, zu retten und zu vernichten. Wer seid Ihr, der einen anderen richtet?
Geht nun, Ihr, die sagten: Heute oder morgen werden wir in eine solche Stadt gehen und dort ein Jahr weitermachen, kaufen und verkaufen und gewinnen.
Wobei Ihr nicht wisst, was morgen sein wird. Was ist Euer Leben? Es ist sogar ein Dampf, das sich für eine Weile zeigt und dann verschwindet.
Und darum solltet Ihr sagen: Wenn der Fürst will, werden wir leben und dies oder das tun.
Doch nun reuget Ihr Euch an Eurer Freude. So viel Freude ist allzu Böse.
Und so ist es für jenen, der Gutes tun will und nicht tut, eine Sünde.
Geht nun, Ihr reichen Männer. Weint und ruft für Eure Bedrängnisse, die Euch erwarten werden.
Eure Reichtümer sind verdorben, und Eure Kleider sind gequält.
Euer Gold und Euer Silber sind verschlossen, und der Rost ist ein Zeugnis gegen Euch und wird Euer Fleisch fressen, wie es ein Feuer sei. Ihr habt für die letzten Tage einen Schatz gesammelt.
Und siehe, der Lohn der Arbeiter, die Eure Felder ernteten, der von Euch durch einen Betrug zurückgehalten wird, schreit. Und der Lohn der Arbeiter, die Eure Felder ernteten, gehört den Ohren des Fürsten von sabaoth.
Ihr lebtet in Freude auf Erden und seid faul. Ihr nährt Eure Herzen, wie in einem Tag der Schlacht.
Ihr habt den Gerechten verurteilt und getötet, und er widersteht Euch nicht.
Also seid geduldig, Brüder, auf die Ankunft des Fürsten. Siehe, der Besitzer wartet auf die kostbaren Früchte der Erde und hat lange Geduld darauf, bis er den ersten und zweiten Regen empfangt.
Seid auch geduldig und befestigt Eure Herzen. Denn die Ankunft des Fürsten ist nahe.
Nehmt Euch nicht zueinander, Brüder, sonst werdet Ihr verurteilt. Siehe, der Richter steht vor der Tür.
Nehmt, meine Brüder, die Propheten, die im Namen des Fürsten gesprochen haben, als Beispiel für die Leiden und die Geduld.
Ihr habt von der Geduld von Job gehört und das Ende des Fürsten gesehen, dass der Fürst sehr barmherzig und mit gütiger Barmherzigkeit ist.
Aber vor allem, meine Brüder, schwört nicht, weder an den Himmel, noch an die Erde, noch an irgendeinen anderen Eid. Doch euer Ja sei Ja, und euer Nein, Nein, so werdet Ihr nicht verdammt.
Ist jemand unter Euch gelähmt? Möge er beten... Möge er fröhlich? Möge er Lieder singen.
Ist jemand unter Euch krank? Lasst ihn die Ältesten der Kirche rufen und über ihn beten und ihn mit Öl im Namen des Fürsten anbeten.
Und das Gebet des Glaubens wird den Kranken retten, und der Fürst wird ihn auferwecken; und wenn er Sünden begangen hat, so werden sie ihm vergeben.
Bekennt Euren Schulden untereinander und betet füreinander, damit Ihr geheilt werdet. Ein tapferer Gehorsam eines gerechten Mannes bringt viel Gutes.
Elias war ein Mensch, dem wie wir leiden, und er betete earnig, dass es nicht regnete, und es nicht in drei Jahren und sechs Monaten auf Erden regnete.
Und er betete wieder, und der Himmel gab Regen, und die Erde brachte ihre Frucht hervor.
Verehrte Brüder, falls jemand von Euch von der Wahrheit irrt und ihn umkehrt.
Lasst ihn wissen, dass derjenige, der den Sünder vom Irrtum seines Weges befreit, eine Seele vom Tode bewahren und eine Vielzahl von Sünden verbergen wird.
Peter, ein Apostel Jesu Christi, den Fremden, die überall auf Pontus, Galatia, Cappadocia, Asien und Bithynia verstreut sind,
Auserwählt nach dem vorausgesagten Willen Gottes des Vaters, durch die Heiligung des Geistes, zur Gehorsam und zum Spritzen des Blutes Jesu Christi. Gnade an Euch und Frieden. Vielfacht.
Möge der Gott und der Vater unseres Fürsten Jesus Christus gesegnet sein, der uns gemäß seiner gnädigen Barmherzigkeit zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung Jesu Christi aus den Toten wiedergeboren hat.
Zu einem Erbe, unzerfleckt und unauflöschlich, der im Himmel für Euch aufbewahrt ist.
Die durch den Glauben an die Macht Gottes gehalten werden, um zu retten, das letzte Mal offenbart werden wird.
In dem seid Ihr sehr frohlockt, doch jetzt für eine Weile, wenn es nötig ist. Durch zahlreiche Versuchungen seid Ihr in Verzweiflung.
Damit die Prüfung Eures Glaubens, als viel kostbarer als Gold, der vergeht, auch wenn es mit Feuer versucht wird, bei der Ankunft Jesu Christi Lob, Ehre und Ruhm finden kann.
Ihr habt ihn nicht gesehen und seid geliebt. Und obwohl Ihr ihn nun nicht seht, rechnet Ihr mit glänzender Freude.
Ihr habt das Ende Eures Glaubens empfangen, sogar die Erlösung Eurer Seelen.
Von der Rettung haben die Propheten zügig gesucht und gesucht, die von der Gnade Prophezeiten waren, die Euch kommen soll.
Auf der Suche nach dem, was oder welche Zeit der Geist Christi, der in ihnen war, bezeugte, als er vorab die Leiden Christi bezeugte und die Ehre, die ihm folgte.
Dem, dem es offenbart wurde, dass sie nicht für sich selbst, sondern für uns dienen, die Dinge, die nun Euch von jenen berichtet wurden, die Euch das Evangelium mit dem Heiligen Geist aus dem Himmel gepredigt haben, die die Engel euch verkündigten, die Dinge, die sie erforschen wollen.
Also schließt Eure Gedanken an, seid nüchtern und hofft bis zum Ende auf die Gnade, die Euch nach der Offenbarung Jesu Christi zuteil werden wird.
Als gehorsame Kinder, die in Eurer Unwissenheit nicht nach den früheren Lusten schmieden.
Doch er, der Euch gerufen hat, ist heilig. Seid also in allen Worten heilig.
Denn es steht geschrieben: Seid heilig, denn ich bin heilig.
Und wenn Ihr den Vater aufruft, der ohne Rücksicht auf die Menschen nach jedem Menschen Werk richtet, überlebt die Zeit eurer Aufenthalte hier in Furcht.
Denn Ihr wisst doch, dass Ihr Euch nicht von Euren unnützlichen Gesprächen befreit habt, die von Euren Vätern in der Tradition empfangen wurden.
Aber mit dem kostbaren Blut Christi, wie eines Lammes ohne Flemish und ohne Fleck.
Der wahrlich vor der Gründung der Welt vorhergesagt wurde, doch in diesen letzten Zeiten manifestierte er sich für Euch.
Wer durch ihn an Gott glaubt, der ihn aus den Toten auferweckte und ihm den Ruhm schenkte, damit Euer Glaube und Eure Hoffnung an Gott liegen möge.
Da Ihr Eure Seelen durch die Gehorsam der Wahrheit durch den Geist zu einer unfehlbaren Liebe zu den Brüdern gereinigt habt, seid vergebt, einander mit einem reinen Herzen zu lieben.
Ihr werdet nicht aus verdorbenem Samen wiedergeboren, sondern von unverdorbenem Samen. Durch das Wort Gottes, das lebt und ewig bleibt.
Denn alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit der Menschen ist wie die Blume des Gras. Der Gras verkümmert, und die Blume davon fällt.
Aber das Wort des Fürsten ist ewig... Und dies ist das Wort, das Euch vom Evangelium gelehrt wird.
Darum alle Bosheit und all die Tugend und all die Heucheleien und all den Eifersucht und all die bösen Worte zu beseitigen.
Als Neugeborenen wünscht Euch die treue Milch des Wortes, damit Ihr damit wächst.
Wenn ja, habt Ihr schon gekostet, dass der Fürst gnädig ist.
Dem, der zu einem lebenden Stein kam, der von den Menschen verboten wurde, aber von Gott erwählt und wertvoll war.
Als lebendige Steine erbaut Ihr auch ein geistiges Haus, eine heilige Priesterschaft, um spirituelle Opfer zu offerieren, die Gott von Jesus Christus annehmbar sind.
Darum steht es auch in der Schrift: Seht, ich lege in Sion einen hohen, auserwählten Edelstein. Und wer an ihn glaubt, der soll nicht verwirrt werden.
Also für Euch, die glauben, dass er wertvoll ist. Aber für jene, die nicht gehorchen, ist der Stein, den die Bauherren verweigerten, der auch zum Kopf der Ecke gemacht worden ist.
Und ein Stein des Verstoßens und ein Fels des Verstoßens, auch denen, die dem Wort widerstoßen und ihr nicht gehorchen. Darauf wurden sie auch ernannt.
Aber Ihr seid eine erwählte Generation, eine königliche Priesterschaft, eine heilige Nation, ein eigenartiges Volk. So sollt Ihr den Lob erheben, der Euch aus der Finsternis in sein wunderbares Licht gerufen hat.
Die in der Vergangenheit kein Volk waren, aber nun das Volk Gottes sind: Die hatten nicht Gnade erlangt, sondern sie haben Gnade erlangt.
Lieber Geliebter, ich flehe Euch als Fremde und Pilger an: Haltet ab von fleischlichen Verlangen, die gegen die Seele kämpften.
Und dass Ihr unter den Heiden ehrlich redet, damit sie, obwohl sie gegen Euch als Bösewichte sprechen, durch Eure guten Werke, die sie sehen werden, im Tag der Besuchung Gott loben.
Unternehmt für den Fürsten alle Anordnungen der Menschen: Ob es dem König geht, dem höchsten.
Oder den Herrschern, die von ihm gesandt werden, um die Bösen zu bestrafen und die guten zu loben.
Denn es ist der Wille Gottes, dass Ihr mit guten Taten die Ignoranz der Toren stillsetzen mögt.
Als freier Mensch, und ich verwende Eure Freiheit nicht für einen Teufelsschlag, sondern als Diener Gottes.
Ehren alle Menschen, lieben die Brüderschaft, fürchten Gott und Ehren den König.
Diener, unterliegt Euren Meistern mit aller Furcht, nicht nur dem Guten und sanften, sondern auch dem Bösen.
Denn dies ist zu danken, wenn ein Mann aus Gewissen gegenüber Gott Leid ertragen und unrechtmäßig leiden.
Was für eine Ehre, wenn Ihr geduldig für Eure Fehler betrübt werdet? Doch wenn Ihr geduldig für Eure guten Taten betrübt und für sie leidet, so ist dies von Gott akzeptabel.
Denn auch hier wurdet Ihr aufgerufen, weil Christus auch für uns leidete und uns ein Beispiel hinterließ, dass Ihr seinen Schritten folgte.
Und er hat keine Sünde getan und kein Verrat in seinem Munde gefunden.
Der, wenn er verspottet wurde, wieder nicht verspottet; wenn er leidete, drohte er nicht; sondern er trat dem an, der gerechte Richter ist.
Und er hat unsere Sünden in seinem eigenen Körper auf dem Baum aufgetragen, damit wir, die von den Sünden tot sind, zu Rechtschaffenheit leben können. Durch dessen Striche Ihr geheilt seid.
Denn Ihr wart wie die Schafe, die verloren gingen. Doch nun seid Ihr zurückgekehrt zum Hirten und Bischof eurer Seelen.
Also, Ihr Ehefrauen, seid Eure eigenen Ehemännern unterworfen. Wenn jemand dem Wort nicht gehorcht, so kann er auch ohne das Wort durch das Gespräch der Ehefrauen gewonnen werden.
Während sie Eure tapferen Konversationen mit Furcht besichtigen.
Diene, deren Anbeutung nicht die äußere Anbeutung des Haares, des Tragens von Gold oder der Anbeutung von Kleidung anbeutet.
Doch sei es der verborgene Mann des Herzens, in dem, was nicht verderblich ist, sogar die Ornamentie eines leisen und ruhigen Geistes, die Gott vor Augen sehr teuer ist.
Denn wie es in der Antike auch die heiligen Weiber waren, die Gott vertrauten. Sie trugen ihren Ehemännern unter, und schmückten sich.
So, wie Sara Abraham gehorcht hat und ihn zum Fürsten ernannt hat. Ihr seid Eure Töchter, solange Ihr es gut macht und nicht furchtbar fürchtet.
Also, Ihr Ehemänner, wohnt mit ihnen nach Wissen, schenkt Frau Ehre, als schwächeres Gefäß und als gemeinsame Erben der Gnade des Lebens. Damit Eure Gebet nicht behindert wird.
Und am Ende solltet Ihr alle einen Geist haben und einander Mitleid zeigen und als Brüder lieben und gütig sein und gütig sein.
Und ich mache nicht Böse um Böse, oder Radel um Radel. Aber ich segne umgekehrt, da ich weiß, dass Ihr zu ihm aufgerufen seid, und dass Ihr ein Segen erben solltet.
Denn wer das Leben liebt und gute Tage sieht, der soll seine Zunge vor dem Bösen bewahren und seine Lippen bewahren, dass sie keine Lüge sprechen.
Möge er von dem Bösen abscheuen und Gutes tun. Möge er Frieden suchen und danach streben.
Denn die Augen des Fürsten sind über den Gerechten, und seine Ohren sind offen für ihre Gebet. Aber das Angesicht des Fürsten ist gegen jene, die Böse tun.
Und wer wird Euch schaden, wenn Ihr der Sache folgt, die gut ist?
Und wenn Ihr für Gerechtigkeit leidet, seid Ihr glücklich. Und fürchtet nicht ihre Furcht, und seid nicht besorgt.
Doch heiliget den Herrn, den Gott, in Euren Herzenn und seid stets bereit, jedem, der Euch um einen Grund für die Hoffnung fragt, die in Euch steckt, eine Antwort zu geben. Mit Milde und Furcht.
Mit gutem Gewissen, dass es ihnen vielleicht schämlich sein mag, wenn sie Euch, den guten Gesprächspartnern in Christus, falsch beschuldigen.
Es ist besser, wenn der Wille Gottes es will, dass Ihr für Gutes leidet, als für Böse.
Denn einst hat Christus auch für seine Sünden gelitten, die Rechtschaffenen für die Ungerechten, damit er uns zu Gott bringen könnte, im Fleisch zum Tode gebracht, aber vom Geist erweckt wurde.
Daraufhin ging er auch hin und predigte den Geistern im Gefängnis.
Die einst waren widerstimmelich, als einst die langwierige Hingabe Gottes in den Tagen Noahs wartete, während die ark eine Vorbereitung machte, bei der nur wenige, d. h. acht Seelen durch Wasser gerettet wurden.
Die gleiche Gestalt, zu der auch der Taufe geweiht ist, errettet uns nun (nicht durch die Verschmutzung des Fleisches, sondern durch ein gutes Gewissen gegenüber Gott) durch die Auferstehung Jesu Christi:
Er ist in den Himmel gestiegen und steht auf der rechten Seite Gottes. Engel und Behörden und Mächte werden ihm unterstellt.
Und da nun Christus für uns in der Fleischtracht gelitten hat, rührt Euch also mit demselben Geist. Denn wer in der Fleischtracht gelitten hat, hat die Sünde aufgegeben.
Er soll den Rest seines Lebens nicht mehr in Fleische leben, nach den Lusten der Menschen, sondern nach dem Willen Gottes.
Denn frühere Tage unseres Lebens mögen uns genügen, den Willen der Heiden zu erschaffen, als wir in Bosheit, Verlangen, Überschüssigkeit im Wein, Vergnügen, Festen und abscheulichen Götzendiensten wandelten.
Wozu es ihnen seltsam erscheint, dass Ihr nicht mit ihnen zu einem selben Unruhe übergehtet, das Böse an Euch spricht.
Wer soll dem, der bereit ist, die Toten und die Schnellen zu richten?
Denn darum wurde auch denen, die tot waren, gepredigt, dass sie nach den Menschen im Fleische gerichtet werden und nach Gott im Geiste leben.
Aber das Ende aller Dinge ist nahe. Seid also wachsam und seid auf dem Gebet.
Und vor allem seid gütig miteinander, denn gütigkeit wird die vielen Sünden bedecken.
Nehmt einander Gastfreundschaft ohne Abscheu zu üben.
So wie jeder Mensch das Geschenk empfangen hat, so dient er demselben einem anderen, als guten Treuhändern der vielfältigen Gnade Gottes.
Wenn jemand spricht, so soll er als die Orakel Gottes sprechen; wenn jemand diente, so soll er es tun als die Fähigkeit, die Gott ihm gibt: Gott in allen Dingen soll durch Jesus Christus gesegnet werden, und ihm sollen Ehre und Herrschaft für immer und ewig bleiben. Amen.
Verliebter, denkt nicht, dass es so merkwürdig ist, wenn Euch ein seltsames Ding ereignet ist.
Doch frohlocket, da Ihr die Leiden Christi erliert seid. Wenn sein Ruhm offenbart wird, seid auch Ihr mit überaus großer Freude froh.
Wenn Ihr wegen des Namens Christi belästigt werdet, seid Ihr froh. Denn der Geist der Ruhm und Gottes ruht auf Euch. Von ihrer Seite wird er von Bösen gesprochen, von Eurer aber von Herrlichkeit.
Doch lasst niemand von Euch leiden, als Mörder oder als Dieb oder als Sünder oder als jemand, der sich um andere Menschen kümmert.
Und doch, wenn jemand als Christen leidet, sollte er sich nicht schämen, sondern Gott dafür loben.
Denn es ist an der Zeit, dass das Gericht von Hause Gottes beginnen muss. Und wenn es zuerst von uns beginnt, was soll das Ende sein für jene sein, die dem Evangelium Gottes nicht gehorchen?
Und wenn die Gerechten kaum gerettet werden, wo sollen dann die Götterlosen und die Sünder erscheinen?
Darum lasst jene leiden, die gemäß dem Willen Gottes leiden, ihm in gutem Tun ihre Seelen zu bewahren, wie einem treuen Schöpfer.
Die Älteren, die unter Euch sind, ermahnte ich. Ich bin auch ein Älterer und Zeuge der Leiden Christi und Teilhaber der Ehre, die offenbart werden soll.
Füttert die Herde Gottes, die unter Euch ist, und überwacht sie, nicht durch Beschränkungen, sondern freiwillig. Nicht für unbeflecktes Geld, sondern mit einem guten Verstand.
Nicht als Fürst über Gottes Erbe, sondern als Sammler für die Herde.
Und wenn der Hohepaschherd erscheint, werdet Ihr eine glorreiche Krone empfangen, die nicht verblasst.
Also, jüngerer, unterlasst Euch dem Älteren. Ja, alle von Euch untermauert einander, und bekleidet Euch mit Demut. Denn Gott widerstandt den Stolzen und gibt Gnade den Demütigsten.
Hümmmt Euch also unter der mächtigen Hand Gottes, damit er Euch rechtzeitig erheben kann.
Und er kümmert sich um Euch. Er kümmert sich um Euch.
Seid wach, seid wach. Denn Euer Gegner der Teufel, wie ein lauter Löwe, geht umher und sucht nach dem, den er verzehren kann.
Ihr müsst fest im Glauben widerstehen, da Eure Brüder in dieser Welt dieselben Leiden erleiden.
Aber der Gott aller Gnade, der uns durch Christus Jesus zu seinem ewigen Glanz gerufen hat, nachdem Ihr eine Weile gelitten habt. Er macht Euch vollkommen, stabil, stärkt und beruhigt.
Dem sei Ehre und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Von Silvanus, einem treuen Bruder von Euch, wie ich vermute, habe ich kurz geschrieben, wo ich Euch ermahnte und bezeugte, dass dies die wahre Gnade Gottes ist, in der Ihr seid.
Die Kirche in Babylon, zusammen mit Euch gewählt, grüßt Euch, und ebenso mein Sohn Marcus.
Greet Euch gegenseitig mit einem Kuss der Güte. Friede sei mit Euch allen, die in Christus Jesus sind. Amen. Das Zweite Allgemeine Brief von Petrus
Simon Petrus, ein Diener und Apostel Jesu Christi, denen, die durch die Gerechtigkeit Gottes und unseres Erlösers Jesus Christus wie einen kostbaren Glauben mit uns erhalten haben.
Gnade und Frieden sollen Euch durch das Kennen Gottes und Jesu, unseres Fürsten, vermehren.
Wie seine göttliche Macht uns alles gegeben hat, was Leben und Göttlichkeit anbelangt, durch das Wissen dessen, der uns zu Ruhm und Tugend rief.
Daraufhin gibt es uns überlegen große und kostbare Verheißungen: Durch diese könnt Ihr Teilhaben der göttlichen Natur sein, nachdem Ihr der Korruption der Welt durch den Verlangen entkommen habt.
Und darüber hinaus, indem Ihr all Eure Mühe spendet, fügt Ihr Eurem Glauben Tugend hinzu und Tugend Wissen.
Und zu der Gnade des Wissens und zu der Gnade Geduld und zu der Gnade Gottes.
Und zu Göttlichkeit, Bruderfreundlichkeit und Nächstenliebe.
Wenn diese Dinge in Euch liegen und reichlich sind, so werdet Ihr weder unfruchtbar noch unfruchtbar sein, wenn Ihr unser Fürst Jesus Christus kennt.
Und wer diesen Mangel hat, der ist blind und kann nicht fernsehen und hat vergessen, dass er von seinen alten Sünden befreit wurde.
Darum erbittet die Brüder, Eure Berufung und Eure Wahl zu bewahren. Wenn Ihr dies tut, werdet Ihr niemals fallen.
So soll Euch ein Eingang zum ewigen Königreich unseres Fürsten und Erlösers Jesus Christus gewährt werden.
Und darum werde ich Euch nicht vergeblich zur Erinnerung stellen, obwohl Ihr sie kennt und in der Gegenwart Wahrheit befestigt seid.
Ja, ich glaube, solange ich in dieser Stiftshütte bin, wird es Euch anstrengen, Euch zu erinnern.
Weil ich weiß, dass ich diese Tabernakel bald verschieben muss, so wie unser Fürst Jesus Christus mich gezeigt hat.
Und ich werde mich darum bemühen, dass Ihr nach meiner Tode diese Dinge immer im Gedächtnis behalten könnt.
Denn wir folgten nicht den fabelhaften Märchen, die uns von der Macht und der Ankunft unseres Fürsten Jesus Christus erzählten, sondern waren die Augenzeugen seiner Majestät.
Er erhielt von Gott, dem Vater, Ehre und Ruhm, als er aus dieser herrlichen Ruhm eine solche Stimme erhielt: Dies ist mein geliebter Sohn, von dem ich mich sehr erfreuen kann.
Und diese Stimme, die wir gehört haben, als wir mit ihm auf dem heiligen Berg sahen, kam aus dem Himmel.
Wir haben auch ein sichereres Wort der Prophezeiung, auf das Ihr achtet, wie ein Licht, das an einem dunklen Ort leuchtet, bis der Tag aufgeht und der Tagesstern in Euren Herzen aufsteigt.
Daran gewusst, dass keine Prophezeiung aus der Schrift private Interpretation hat.
Denn die Prophezeiung kam nicht in der Antike aus dem Willen der Menschen; sondern heilige Gottesmänner redeten, als sie vom Heiligen Geist bewegt wurden.
Aber unter dem Volk gab es auch falsche Propheten, ebenso wie es unter Euch falsche Lehrkräfte sein wird, die vorzüglich verdammliche Ketzereien herbeiführen und den Fürsten, der sie gekauft hat, sogar ablehnen und schnelle Zerstörung bringen.
Und viele werden ihren bedrohlichen Wegen folgen. Von denen wird der Weg der Wahrheit begangen werden.
Und durch ihren Verlangen werden sie mit fabelhaften Worten von Euch handeln. Ihr Urteil ist nun nicht mehr lange anhaltend, und ihr Verdammnis ist nicht mehr schlummern.
Denn wenn Gott nicht die Engel vergeudet hätte, die gesündigt hatten, sondern sie in die Hölle geworfen und in Ketten der Finsternis gebracht hätte, um sie dem Gericht zu dienen.
Und errettete nicht die alte Welt, sondern Noah, den achten Menschen, einen Verkündiger der Gerechtigkeit, der die Welt der Ungehorsamen überschwemmte.
Und er verwandelte die Städte Sodom und Gomorrha in Asche. Er verurteilte sie mit einem Sturz und machte sie zu einem Muster für jene, die danach unheilig leben sollten.
Und errettete den gerechten Lot, verärgert von der schmutzigen Rede der Gottlosen.
Denn der gerechte Mann, der unter ihnen wohnte, sah und hörte, und erschreckte seine gerechte Seele von Tag zu Tag mit ihren ungesetzlichen Taten.
Der Fürst weiß, wie man die Göttlichen aus der Versuchung entfesselt und die Ungerechten bis zum Tag des Gerichts bestraft.
Aber vor allem diejenigen, die im Fleische wandeln, in der Lust auf Unreinheit, und die Regierung verachten.
Während Engel, die größer in Macht und Macht sind, sie nicht vor dem Fürsten beschuldigen.
Aber diese, als grobe Tiere von Natur aus, werden genommen und zerstört und übel reden von Dingen, die sie nicht verstehen. Sie werden in ihrer eigenen Korruption völlig verschwinden.
Und ihr werdet die Belohnung der Ungerechtigkeit empfangen, so wie es es für diejenigen, die es erfreulich halten, in Tag und Nacht zu ritten. Flecken und Mängel, die sich mit ihren eigenen Lügen verspotten, während sie mit Euch feierten.
Ihre Augen sind voller Ehebruch, der Sünde nicht aufhören kann. Unstabile Seelen verführerisch: Ihr Herz ist voll von Eifersucht. Verfluchte Kinder.
Wer den rechten Weg verlasst hat und sich verwirrt, folgt dem Weg von Balaam, dem Sohn von Bosor, der die Löhne der Ungerechtigkeit liebte.
Aber wegen seiner Ungerechtigkeit wurde er quält. Der dumme Ass, der mit menschlichen Stimmen redete, verbot dem Propheten den Wahnsinn.
Dies sind Brunnen ohne Wasser, Wolken, die von einem Sturm getragen werden, denen der Nebel der Finsternis ewig gewährt ist.
Denn wenn sie große, schwellende, unnütze Worte sprechen, locken sie durch die Lusten des Fleisches, durch viel Vernachlässigung, solche, die rein waren, von denen ab, die im Irrtum leben.
Während sie ihnen Freiheit versprechen, sind sie selbst die Diener der Korruption. Wer überwunden wird, der wird in die Knechtschaft gebracht.
Denn wenn sie, nachdem sie durch das Wissen über den Fürsten und Heiland Jesus Christus der Verschmutzung der Welt entfliehen sind, wieder in ihr verwickelt sind und sie überwinden, dann ist das letzte Ende für sie schlimmer als das Anfang.
Denn es wäre besser gewesen, wenn sie den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, als, nachdem sie ihn erkannt hatten, sich von dem heiligen Befehl zu wenden, der ihnen gegeben wurde.
Aber es ist ihnen geschehen, nach dem wahren Sprichwort: Der Hund ist wieder zu seinem eigenen Abtrümmer geworden; und die Säugerin, die zu ihr gewaschen wurde, verstürzt sich im Schlamm.
Dieses zweite Epistle, geliebte Seele, schreibe ich nun an Euch. Ich erwecke Eure reinen Geister durch die Erinnerung.
Damit Ihr Euch der Worte bewusst werdet, die früher von den heiligen Propheten gesprochen wurden, und des Kommandos von uns, den Aposteln des Fürsten und Heilers.
Als Erstes wissend, dass es in den letzten Tagen Sklaven geben wird, die nach ihren eigenen Lusten wandeln werden.
Und sagt: Wo ist die Verheißung, dass er kommen wird? Denn seit die Väter eingeschlafen sind, ist alles so wie es war von Anfang der Schöpfung an.
Darum wissen sie, dass der Himmel durch das Wort Gottes einst war, und die Erde aus dem Wasser herausstand und im Wasser stand.
Daraufhin verschwand die damals noch Welt, die von Wasser überflutet war.
Aber der Himmel und die Erde, die nun mit demselben Wort behütet sind, sind für das Feuer des Tages des Gerichts und des Verderbens der unheiligen Menschen reserviert.
Aber geliebte, seid nicht von diesem einzigen Ding ignorant, dass ein Tag mit dem Fürsten als tausend Jahre und tausend Jahre als ein Tag sind.
Der Fürst ist nicht in seiner Verheißung zurückgeblieben, wie manche denken; er leidend gegenüber uns ist, er ist nicht bereit, dass jemand vernichtet, sondern dass alle zu Buße kommen.
Aber der Tag des Fürsten wird als ein Dieb in der Nacht kommen; in dem der Himmel mit großem Lärm vergeht, und die Elemente mit großer Hitze schmelzen, und die Erde und all ihre Werke verbrannt werden.
Und da nun all diese Dinge aufgelöst werden sollen, wie sollt Ihr in aller heiligen Konversation und in aller Göttlichkeit sein?
Ihr seid auf der Suche nach dem Tag Gottes, an dem der brennende Himmel und die Elemente erlöschen werden?
Doch wir suchen nach seinem Versprechen nach neuen Himmeln und einer neuen Erde, in der Gerechtigkeit wohnt.
Also, Geliebte, da Ihr auf solche Dinge sucht, seid mühsam, damit Ihr von ihm in Frieden, ohne Fleck und unschuldig gefunden werdet.
Und erzählt mir, dass der langwierige Zorn unseres Fürsten die Erlösung darstellt, so wie unser geliebter Bruder Paul gemäß seiner Weisheit an Euch geschrieben hat.
Wie auch in allen seinen Briefen, in denen er von diesen Dingen spricht, in denen es einige Dinge gibt, die schwer zu verstehen sind, die unerzogenen und unstabilen, wie sie auch die anderen Schriften tun, zu ihrem eigenen Verderben zwingen.
Also seid Ihr, mein Lieber. Ihr wisst solche Dinge schon vorher. Und behutt Euch, dass auch Ihr, der durch den Irrtum des Bösen entführt wird, nicht von Eurer Gläubigenhaftigkeit entgeht.
Aber wächst in der Gnade und im Wissen über unseren Fürsten und Erlöser Jesus Christus. Für ihn sei Ehre nun und ewig. Amen.
Was von Anfang an war, was wir gehört haben und mit unseren Augen gesehen und angeschaut und unsere Hände bearbeitet haben, das Wort des Lebens.
(Denn das Leben manifestierte sich, und wir haben es gesehen und Zeugnis gemacht und Euch das ewige Leben offenbart, das mit dem Vater war und uns manifestierte sich.)
Was wir gesehen und gehört haben, sagen wir Euch, damit auch Ihr mit uns gefährdet seid. Und wahrlich, unsere Gefährtschaft ist mit dem Vater und seinem Sohn Jesus Christus.
Und dies schreiben wir Euch, damit Eure Freude erfüllt sein möge.
Dies ist also die Botschaft, die wir von ihm gehört haben und Euch verkünden: Gott ist Licht und in ihm gibt es keine Finsternis.
Wenn wir sagen, dass wir mit ihm gefreundet sind und in der Finsternis wandeln, dann liegen wir und tun nicht die Wahrheit.
Doch wenn wir im Licht wandeln, so wie er im Licht ist, haben wir eine Gemeinschaft miteinander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, befreit uns von aller Sünde.
Wenn wir sagen, dass wir keine Sünde haben, betrügen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns.
Wenn wir unsere Sünden bekennen, ist er treu und erbarmt uns einfach unsere Sünden und reinigt uns vor allen Ungerechtigkeiten.
Wenn wir sagen, dass wir nicht gesündigt haben, machen wir ihn zu einem Lügner, und sein Wort ist nicht bei uns.
Meine kleinen Kinder, diese Dinge schreiben ich Euch, dass Ihr nicht sündigt. Und wenn jemand sündigt, haben wir einen Vorseher mit dem Vater, Jesus Christus, dem Gerechten.
Und er ist die Vergebung für unsere Sünden, und nicht nur für unsere, sondern auch für die aller Welt.
Und damit wissen wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote bewahren.
Wer sagt, ich kenne ihn, und hält nicht seine Gebote, ist ein Lügner, und die Wahrheit ist nicht in ihm.
Wer aber sein Wort bewahrt, der hat die vollkommene Liebe zu Gott in ihm bewahrt. Damit erkennen wir, dass wir uns in ihm befinden.
Wer sagt, er sei in ihm, der soll auch so wandeln, wie er wandelte.
Brüder, ich schreibe Euch kein neues Gebot, sondern ein altes Gebot, das Ihr von Anfang an habt. Das alte Gebot ist das Wort, das Ihr von Anfang an gehört habt.
Ich schreibe Euch wieder ein neues Gebot, das in ihm und in Euch wahr ist. Denn die Finsternis ist vergangen, und das wahre Licht strahlt nun.
Wer sagt, er sei im Lichte und hasste seinen Bruder, ist bis heute in der Finsternis.
Wer seinen Bruder liebt, der bleibt im Lichte, und in ihm bleibt kein Grund zu stöhnen.
Wer aber seinen Bruder hasst, der ist in der Finsternis und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wohin er gehe, weil diese Finsternis seine Augen blind gemacht hat.
Ich schreibe Euch, kleine Kinder, weil Euch Eure Sünden wegen seines Namens vergeben werden.
Ich schreibe Euch, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich schreibe Euch, Jungen, weil Ihr den Bösen überwunden habt. Ich schreibe Euch, kleinen Kindern, weil Ihr den Vater kennt.
Ich habe Euch geschrieben, Väter, weil Ihr den kennt, der von Anfang an ist. Ich habe Euch geschrieben, Junge, weil Ihr stark seid und das Wort Gottes in Euch bleibt. Und Ihr habt den Gottlosen besiegt.
Verliebt nicht die Welt, und nicht die Dinge, die in der Welt sind. Wenn jemand die Welt liebt, ist die Liebe des Vaters nicht in ihm.
Denn alles, was in der Welt ist, die Lust des Fleisches, die Lust der Augen und der Stolz des Lebens, ist nicht vom Vater, sondern von der Welt.
Und die Welt verschwindet und ihr Verlangen. Wer aber den Willen Gottes tut, der bleibt ewig.
Meine lieben Kinder, dies ist das letzte Mal. Und wie Ihr gehört habt, dass der Antichrist kommen wird, gibt es auch jetzt viele Antichrists. So wissen wir, dass es das letzte Mal ist.
Sie kamen aus uns, aber sie waren nicht von uns. Hätten sie aus uns gegangen, wären sie zweifellos mit uns fortgefahren. Doch sie kamen aus, um es ihnen zu zeigen, dass sie nicht alle von uns sind.
Ihr habt aber ein Amt vom Heiligen, und Ihr wisst alle Dinge.
Ich habe Euch geschrieben, nicht weil Ihr die Wahrheit nicht kennt, sondern weil Ihr sie kennt und dass keine Lüge von der Wahrheit stammt.
Wer ist ein Lügner, wenn nicht derjenige, der leugnet, Jesus sei der Christ? Er ist ein Antichrist, der Vater und Sohn leugnet.
Wer den Sohn verweigert, den hat auch der Vater nicht. Wer den Sohn erkennt, den hat auch der Vater.
Lasst also das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleiben. Solltet das, was Ihr von Anfang an gehört habt, in Euch bleiben, so sollt Ihr auch im Sohn und im Vater fortfahren.
Und dies ist das Versprechen, das er uns versprochen hat, sogar das ewige Leben.
Dies habe ich Euch geschrieben, was Euch angeht, die Euch verführen.
Aber die Salbung, die Ihr von ihm empfangen habt, bleibt in Euch, und Ihr braucht Euch nicht zu lehren. Doch wie dieselbe Salbung Euch alles lehrt und ist wahr und keine Lüge und wie sie Euch gelehrt hat, so werdet Ihr in ihm bleiben.
Und nun, liebe Kinder, seid in ihm, damit wir bei seiner Ankunft Vertrauen haben und uns bei seiner Ankunft nicht schämen.
Wenn Ihr wisst, dass er gerecht ist, so wisst Ihr, dass jeder, der gerecht ist, von ihm geboren wird.
Und siehe, wie der Vater uns liebte, dass wir die Söhne Gottes heißen sollten. Also kennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht kennt.
Geliebte, nun sind wir die Söhne Gottes, und es wird nicht mehr erscheinen, was wir werden. Aber wir wissen, dass wir, wenn er sich offenbart, wie er sein wird, werden. Denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
Und jeder, der diese Hoffnung auf ihn hat, reinigt sich, so wie er rein ist.
Wer Sünde vollzieht, der ist ein Verstoß gegen das Gesetz. Denn Sünde ist ein Verstoß gegen das Gesetz.
Und Ihr wisst, dass er sich offenbarte, um unsere Sünden zu entledigen. Und in ihm gibt es keine Sünde.
Wer in ihm bleibt, sündigt nicht. Wer ihn sieht, hat ihn nicht gesehen und kennt ihn nicht.
Meine lieben Kinder, lasst Euch nicht täuschen. Wer rechtschaffen tut, der ist so rechtschaffen wie er.
Wer sündigt, der ist vom Teufel, denn der Teufel sündigt von Anfang an. Dafür wurde der Sohn Gottes offenbart, um die Werke des Teufels zu zerstören.
Wer von Gott geboren ist, sündigt nicht, denn sein Samen bleibt in ihm. Und er kann nicht sündigen, weil er von Gott geboren ist.
Hierin sind die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels offenbar. Wer keine Gerechtigkeit vollzieht, der ist nicht von Gott, und wer seinen Bruder nicht liebt, der ist nicht von Gott.
Denn dies ist die Botschaft, die Ihr von Anfang an gehört habt, dass wir einander lieben.
Nicht wie Cain, der von diesem Elenden stammte und seinen Bruder tötete. Warum tötete er ihn?
Wundert Euch nicht, meine Brüder. Wenn die Welt Euch hasst.
Wir wissen, dass wir von dem Tode zum Leben gekommen sind, weil wir die Brüder lieben. Wer seinen Bruder nicht liebt, der bleibt im Tode.
Wer seinen Bruder hasst, ist ein Mörder. Und Ihr wisst, dass kein Mörder ewiges Leben in sich hält.
Damit erkennen wir die Liebe Gottes, denn er hat sein Leben für uns gelegt. Und wir sollten unser Leben für die Brüder legen.
Doch wer das Gute dieser Welt hat und seinen Bruder bedürftig sieht und seinen Bauch des Mitgefühls verschließt, wie bleibt die Liebe Gottes in ihm?
Meine lieben Kinder, lasst uns nicht mit Worten oder Sprache lieben, sondern mit Taten und Wahrheit.
Und damit wissen wir, dass wir der Wahrheit angehören und unsere Herzen vor ihm bewahren werden.
Denn wenn unser Herz uns verurteilt, ist Gott größer als unser Herz und kennt alles.
Geliebter, wenn unser Herz uns nicht verurteilt, dann vertrauen wir Gott.
Und was auch immer wir bitten, wir empfangen von ihm, weil wir seine Gebote bewahren und all das tun, was ihm gefällt.
Und dies ist sein Gebot, dass wir an den Namen seines Sohnes Jesus Christus glauben und einander lieben, wie er uns geboten hat.
Und wer seine Gebote hält, der wohnt in ihm und er in ihm. Und damit wissen wir, dass er in uns wohnt, durch den Geist, den er uns gegeben hat.
Geliebte, glaubt nicht jedem Geist, sondern probiert, ob er von Gott ist. Denn viele falsche Propheten sind in die Welt gegangen.
Hierdurch kennt Ihr den Geist Gottes: Jeder Geist, der bekennt, Jesus Christus sei im Fleisch gekommen, stammt von Gott.
Und jeder Geist, der nicht bekennt, dass Jesus Christus im Fleisch gekommen ist, ist nicht von Gott. Und dies ist der Geist des Antichrists, von dem Ihr gehört habt, er soll kommen. Und auch jetzt ist er in der Welt.
Ihr seid von Gott, kleine Kinder, und habt sie überwunden. Denn wer in Euch ist, der ist größer als wer in der Welt.
Sie gehören zur Welt. Deshalb sprechen sie von der Welt, und die Welt hört sie.
Wir sind von Gott. Wer Gott kennt, der hört uns. Wer nicht von Gott ist, der hört uns nicht. Damit kennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums.
Geliebte, lasst uns einander lieben. Denn Liebe ist von Gott. Und jeder, der liebt, ist von Gott geboren und kennt Gott.
Wer nicht liebt, kennt Gott nicht. Denn Gott ist Liebe.
Hierin wurde Gottes Liebe zu uns offenbart, weil Gott seinen eingeborenen Sohn in die Welt sandte, damit wir durch ihn leben könnten.
Hierin liegt die Liebe, nicht, dass wir Gott liebten, sondern dass er uns liebte und seinen Sohn als Sühne für unsere Sünden sandte.
Geliebter, wenn Gott uns so liebte, sollten wir einander auch liebt haben.
Wenn wir einander lieben, wohnt Gott in uns, und seine Liebe wird in uns vollendet.
Daraufhin wissen wir, dass wir in ihm wohnen, und er in uns, weil er uns von seinem Geist gegeben hat.
Und wir haben gesehen und bezeugt, dass der Vater den Sohn als Erlöser der Welt sandte.
Wer auch immer zugibt, dass Jesus der Sohn Gottes ist, Gott wohnt in ihm, und er in Gott.
Und wir haben die Liebe gewusst und geglaubt, die Gott uns gewährt hat. Gott ist Liebe, und wer in Liebe wohnt, wohnt in Gott, und Gott in ihm.
Hierin wird unsere Liebe vollkommen gemacht, damit wir am Tag des Gerichts tapfer sind. Denn wie er ist, so sind wir auch in dieser Welt.
Es gibt keine Furcht in der Liebe, aber vollkommene Liebe löscht die Furcht aus, denn die Furcht ist die Qual. Wer fürchtet, der ist nicht vollkommen in der Liebe.
Wir lieben ihn, weil er uns zuerst geliebt hat.
Wenn jemand sagt: Ich liebe Gott und hasste seinen Bruder, so ist er ein Lügner. Denn wer seinen Bruder, den er gesehen hat, liebt nicht, wie kann er Gott lieben, den er nicht gesehen hat?
Und dieses Gebot haben wir von ihm. Wer Gott liebt, liebt auch seinen Bruder.
Wer glaubt, Jesus sei der Christus, ist von Gott geboren. Und wer den geborenen liebt, liebt auch den, der von ihm geboren ist.
Daran erkennen wir, dass wir die Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote bewahren.
Denn es ist die Liebe zu Gott, dass wir seine Gebote bewahren, und seine Gebote sind nicht schwerwiegende.
Denn alles, was von Gott geboren wird, besiegt die Welt. Und dieser Sieg besiegt die Welt, sogar unseren Glauben.
Wer ist er, der die Welt überwindet, wer aber glaubt, Jesus sei der Sohn Gottes?
Dies ist er, der durch Wasser und Blut kam, sogar Jesus Christus. Nicht nur durch Wasser, sondern durch Wasser und Blut. Und der Geist ist der Zeuge, denn der Geist ist die Wahrheit.
Denn im Himmel gibt es drei Zeugnisse: den Vater, das Wort und den Heiligen Geist. Und diese drei Zeugnisse sind eins.
Und es gibt drei, die auf Erden Zeugnis geben, der Geist, das Wasser und das Blut. Und diese drei stimmen über eins.
Wenn wir das Zeugnis der Menschen empfangen, ist das Zeugnis Gottes größer. Denn dies ist das Zeugnis Gottes, das er von seinem Sohn bezeugt hat.
Wer den Sohn Gottes glaubt, der hat das Zeugnis in sich: Wer den Sohn Gottes nicht glaubt, der hat ihn zum Lügner gemacht, weil er den Bericht nicht glaubt, den Gott über seinen Sohn gegeben hat.
Und dies ist der Bericht, dass Gott uns ewiges Leben gegeben hat, und dieses Leben ist in seinem Sohn.
Wer den Sohn hat, hat Leben. Wer den Sohn Gottes nicht hat, hat kein Leben.
Diese Dinge habe ich Euch geschrieben, die Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt. Damit Ihr wissen könnt, dass Ihr ewiges Leben habt, und dass Ihr an den Namen des Sohnes Gottes glaubt.
Und das Vertrauen, das wir zu ihm haben, ist, dass er uns hören wird, wenn wir etwas nach seinem Willen fragen.
Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was auch immer wir fragen, dann wissen wir, dass wir die Petitionen haben, die wir von ihm begehrt haben.
Wenn jemand seinen Bruder sehen sieht, der nicht zum Tode sündigt, soll er ihn bitten und ihm das Leben geben, wenn er nicht zum Tode sündigt. Es gibt einen zum Tode sündigenen. Ich sage nicht, dass er für ihn beten soll.
Alle Ungerechtigkeit ist Sünde, und es gibt eine Sünde, die nicht zum Tode führt.
Wir wissen, dass jeder, der von Gott geboren ist, nicht sündigt, aber wer von Gott geboren ist, hält sich, und dieser Gottlose berührt ihn nicht.
Und wir wissen, dass wir Gottes sind, und die ganze Welt in Boshaftigkeit liegt.
Und wir wissen, dass der Sohn Gottes gekommen ist und uns ein Verständnis gegeben hat, dass wir jenen erkennen können, der wahr ist, und dass wir in dem sind, der wahr ist, sogar in seinem Sohn Jesus Christus. Dies ist der wahre Gott und das ewige Leben.
Meine lieben Kinder, bewahrt Euch vor Götzen. Amen.
Der Ältere zu der auserwählten Dame und ihren Kindern, die ich in der Wahrheit liebe, und nicht nur mich, sondern alle, die die Wahrheit erkannt haben.
Für die Wahrheit, die in uns wohnt und für immer mit uns sein wird.
Möge die Gnade mit Euch sein, die Barmherzigkeit und der Friede von Gott dem Vater und dem Fürsten Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in Wahrheit und Liebe.
Ich bin sehr froh darüber, dass Eure Kinder in der Wahrheit wandeln, da wir ein Kommando vom Vater erhalten haben.
Und nun bitte ich Euch, meine Dame, nicht, als hätte ich Euch ein neues Gebot geschrieben, sondern das, was wir von Anfang an hatten, dass wir einander lieben.
Und dies ist die Liebe, dass wir nach seinen Geboten wandeln. Dies ist der Befehl, dass wir in ihm wandeln, wie Ihr von Anfang an gehört habt.
Denn viele Täter sind in die Welt gekommen, die nicht bekennen, dass Jesus Christus im Fleische gekommen sei. Dies ist ein Täter und ein Antichrist.
Seht Euch selbst an, dass wir nicht die Dinge verlieren, die wir geschaffen haben, sondern eine volle Belohnung erhalten.
Wer übertreibt und nicht der Lehre Christi folgt, hat keinen Gott. Wer die Lehre Christi folgt, hat sowohl den Vater als auch den Sohn.
Wenn jemand zu Euch kommt und diese Lehre nicht bringt, dann nehmt ihn nicht in Euer Haus und bittet ihn nicht um Gottes Hilfe.
Denn wer ihm die Gnade der Göttlichen fordert, der nimmt an seinen bösen Taten teil.
Wenn ich Euch viele Dinge zu schreiben habe, würde ich nicht mit Papier und Farbe schreiben. Aber ich hoffe, ich werde zu Euch kommen und uns gegenüber sprechen, damit unsere Freude voll wird.
Die Kinder Eures Auserwählten Schwestern grüßen Euch. Amen.
Der Ältere des geliebten Gaius, den ich in Wahrheit liebe.
Geliebter, ich wünsche mir vor allem, dass Ihr reichhaltig und gesund werdet, so wie auch Eure Seele reichhaltig ist.
Denn ich hatte mich sehr erfreut, als die Brüder gekommen waren und von der Wahrheit bezeugten, die in Euch liegt, so wie Ihr in der Wahrheit wandelt.
Es gibt mir keine größere Freude, als zu hören, dass meine Kinder in der Wahrheit wandeln.
Geliebter, Ihr tut treu alles, was Ihr den Brüdern und den Fremden tut.
Die Zeugen eurer Barmherzigkeit haben sich vor der Kirche gestellt: Wenn Ihr sie nach einer göttlichen Art auf ihre Reise bringt, werdet Ihr gut sein.
Weil sie wegen seines Namens hinausgingen und nichts von den Heiden nahmen.
Daher sollten wir sie empfangen, damit wir der Wahrheit Mithelfer sein können.
Ich schrieb der Kirche, aber Diotrephes, der es liebt, unter ihnen Vorrang zu haben, nimmt uns nicht an.
Und darum, wenn ich komme, werde ich mich an seine Taten erinnern, die er vollbracht, indem er uns mit bösen Worten bette. Und er selbst nimmt die Brüder nicht an und verbietet denen, die es tun wollen, und schießt sie aus der Kirche.
Geliebter, folgt nicht dem, was böse ist, sondern dem, was gut ist. Wer Gutes tut, der ist von Gott, wer etwas Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
Demetrius hat gute Berichte über alle Menschen und über die Wahrheit selbst. Ja, und wir tragen auch Berichte, und Ihr wisst, dass unsere Berichte wahr sind.
Ich hatte viel zu schreiben, aber ich werde Euch nicht mit Tuch und Stift schreiben.
Aber ich hoffe, ich werde Euch bald sehen und wir werden uns gegenseitig unterhalten. Friede sei mit Euch. Unsere Freunde grüßen Euch. Greet die Freunde mit Namen.
Juda, der Diener Jesu Christi und Bruder Jakobs, denen, die von Gott dem Vater geheiligt und in Jesus Christus bewahrt und genannt werden:
Gnade an Euch, und Friede, und viel mehr Liebe.
Geliebter, als ich mich allmütig darauf einsetzte, Euch über die gemeinsame Rettung zu schreiben, war es notwendig, Euch zu schreiben und Euch zu ermahnen, auf jeden Fall für den Glauben zu kämpfen, der einst den Heiligen überliefert wurde.
Denn es gibt einige Männer, die unbewusst hineinkamen, die früher zu diesem Verdammnis geweiht waren, göttlose Menschen, die die Gnade unseres Gottes in Gewalt verwandelten und den einzigen Fürsten Gottes und unseren Fürsten Jesus Christus verweigerten.
Ich werde Euch daher zur Erinnerung stellen, obwohl Ihr dies einst gewusst habt. Wie der Fürst, nachdem er das Volk aus Ägypten gerettet hatte, jene zerstörte, die nicht glaubten.
Und die Engel, die ihren ersten Ansitz nicht bewahrten, sondern ihren eigenen Ansitz verließen, hat er in ewigen Ketten in Finsternis für das Urteil des großen Tages bewahrt.
So wie Sodom und Gomorrha und die Städte um sie herum, die sich gleichmäßig vergewaltigt und fremdes Fleisch jagen, als Vorbilder gesetzt sind und die Rache des ewigen Feuers erleiden.
Auch diese dreckigen Träumer schänden das Fleisch, verachten Herrschaft und sprechen übel über Würden.
Doch Michael der Erzhengel, als er sich mit dem Teufel über den Leichnam von Mose quälte, nicht entschlossen war, gegen ihn eine strafbare Anklage zu erheben, sondern sagte: Der Fürst belästigt Euch.
Aber diese reden von dem, was sie nicht wissen, aber von dem, was sie selbstverständlich als grobe Bestien kennen, dass sie sich in demselben verunglücken.
Wehe ihnen! Denn sie sind auf dem Weg von Cain gefahren und haben für ihre Belohnung den Irrtum von Balaam dürftig nachgejagt, und verloren bei dem Ereignis von Core.
Dies sind die Flecken Eures Festes der Nächstenliebe, wenn sie mit Euch feierten und sich ohne Furcht ernährten. Wolken, die ohne Wasser sind und vom Wind bezogen werden. Bäume, deren Frucht verdorrt ist, ohne Frucht, zweimal tot, von ihren Wurzeln erniedrigt.
Rasende Meerswellen, die ihre eigene Schande auslöschen. Wanderende Sterne, denen die Finsternis der Finsternis für immer vorbehalten ist.
Und auch Enoch, der siebte aus Adam, Prophezeigte von diesen, und sprach: Siehe, der Fürst kommt mit zehntausend seinen Heiligen.
Er wird das Gericht für alle ausüben und alle unheiligen unter ihnen davon überzeugen, was unheilig ist, was unheilig begangen hat und was unheilige Sünder gegen ihn geredet haben.
Dies sind Murmeln, Klagen, die nach ihren eigenen Lügen wandeln. Und ihr Mund spricht große schäurende Worte, die Menschen wegen ihres Vorteils bewundern.
Doch geehrter Mensch, vergesst Euch nicht von den Worten, die vor mir von den Aposteln unseres Fürsten Jesus Christus gesprochen wurden.
Wie es Euch zum letzten Mal erzählt wurde, dass es Götzen gibt, die nach ihren eigenen unheiligen Lusten wandeln sollten.
Dies sind sie, die sich trennen, sinnlich, ohne den Geist.
Doch Ihr, geliebte Seelen, baut Euch auf Euren höchstheiligen Glauben auf und betet im Heiligen Geist.
Haltet Euch der Liebe Gottes an, sucht nach der Barmherzigkeit unseres Fürsten Jesus Christus zum ewigen Leben.
Und einige haben Mitgefühl und machen den Unterschied.
Und andere nur aus Furcht, und ziehen sie aus dem Feuer... und hassen sogar das Gewänder, das von Fleisch gespottet wird.
Und nun demjenigen, der Euch vor dem Fall halten und Euch unfehlbar vor seiner Herrlichkeit mit großer Freude stellen kann.
Dem einzigen weisen Gott, unserem Heiland, sei Ehre und Herrlichkeit, Herrschaft und Macht, nun und ewig. Amen. Die Offenbarung des heiligen Johannes des Göttlichen
Die Offenbarung Jesu Christi, die ihm Gott gegeben hat, um seinen Dienern zu zeigen, was bald geschehen soll. Und er sandte seinen Dienern Johannes mit seinem Engel die Offenbarung.
Und er hat das Wort Gottes, das Zeugnis Jesu Christi und alles, was er sah, auf sich gelegt.
Gesegnet ist der, der liest, und jene, die die Worte dieser Prophezeiung hören und bewahren, was darin geschrieben ist, denn die Zeit ist nahe.
Johannes zu den sieben Kirchen in Asien: Gnade sei Euch und Friede von dem, der ist, war und wird. Und von den sieben Geistern, die vor seinem Thron stehen.
Und von Jesus Christus, dem gläubigen Zeugen, dem ersten Erzeugten der Toten und dem Fürsten der Könige der Erde, dem, der uns geliebt und uns aus unseren Sünden in seinem eigenen Blut gewaschen hat.
Und hat uns zu Königen und Priestern für Gott und seinen Vater gemacht. Dem sei Ehre und Herrschaft für immer und ewig. Amen.
Und siehe, er kommt mit Wolken. Und jedes Auge wird ihn sehen, und auch die, die ihn durchbohrten. Und alle Geschlechter der Erde werden wegen ihm weinen, Amen.
Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und das Ende, sagt der allmächtige Fürst, der ist, der war und der wird.
Ich, Johannes, der auch Euer Bruder ist und Gefährt in der Trübsal und im Königreich und der Geduld Jesu Christi bin, war auf der Insel Patmos, für das Wort Gottes und das Zeugnis Jesu Christi.
Ich war am Tag des Fürsten im Geist und hörte hinter mir eine große Stimme wie von einer Trompete.
Ich bin Alpha und Omega, erster und letzter. Und das, was Ihr seht, schreibt in ein Buch und sendet es den sieben Kirchen in Asien: Ephesus, Smyrna, Pergamos, Thyatira, Sardis, Philadelphia und Laodicea.
Und ich drehte mich um, um die Stimme zu sehen, die mit mir redete. Und als ich mich drehte, sah ich sieben goldene Kerzenstifte.
Und in der Mitte der sieben Kerzenkläuche eines wie zum Sohn der Menschen, gekleidet bis zum Fuß und um den Papst mit einem goldenen Gürtel umhüllt.
Sein Kopf und seine Haare waren weiß wie Wolle, wie Schnee. Und seine Augen waren wie die Flamme des Feuers.
Und seine Füße sind wie feine Messing, wie in einer Backofenplatte verbrannt zu sein. Und seine Stimme wie das Geräusch vieler Wasser.
Und er hatte sieben Sterne in seiner rechten Hand. Und aus seinem Mund kam ein scharfes zweistufiges Schwert. Und sein Angesicht war, wie die Sonne in ihrer Kraft erstrahlt.
Und als ich ihn sah, fiel ich ihm zu Füßen wie tot. Und er legte seine rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchtet euch nicht. Ich bin der Erste und der Letzte.
Ich bin der, der lebt und war tot. Und siehe, ich bin für immer am Leben, Amen, und habe die Schlüssel zur Hölle und zum Tode.
Und schreibt, was Ihr gesehen habt, und was ist und was wird.
Das Geheimnis der sieben Sterne, die Ihr in meiner rechten Hand saht, und der sieben goldenen Kerzenstifte. Die sieben Sterne sind die Engel der sieben Kirchen, und die sieben Kerzenstifte, die Ihr saht, sind die sieben Kirchen.
Dem Engel der Kirche von Ephesus schreibt: Dies sagt der, der die sieben Sterne in seiner rechten Hand hält und mitten unter den sieben goldenen Kerzenstiften wandelt.
Ich kenne Eure Werke, Eure Mühen und Eure Geduld, und wie Ihr die Bösen nicht ertragen könnt. Und Ihr habt jene versucht, die sagen, sie seien Apostel, aber sie seien nicht. Und Ihr habt sie als Lügner gefunden.
Und ihr habt Geduld und Mühe ertragen und für meinen Namen gekämpft und seid nicht verwundet.
Doch ich habe etwas gegen Euch, weil Ihr Eure erste Liebe verließt habt.
Also erinnert Euch an den Ort, von dem Ihr gefallen seid, und bereue Euch und tut die ersten Taten. Andernfalls werde ich Euch bald anschließen und Euer Kerzenstift von seinem Platz entfernen, es sei denn, Ihr bereue Euch.
Aber das habt Ihr. Ihr habt die Taten der Nicolaitanes, die ich ebenfalls hasse.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, dem werde ich den Baum des Lebens essen, der mitten im Paradies Gottes ist.
Und dem Engel der Kirche in Smyrna schreibt: Dies sagt der Erste und der Letzte, der gestorben ist und der noch lebt.
Ich kenne Eure Werke, die Trübsal und die Armut (aber Ihr seid reich), und ich kenne die Blasphemie von denen, die sagen, sie seien Juden, und nicht, aber sie seien die Synagoge Satans.
Und fürchtet nichts von dem, was Euch erleidet. Siehe, der Teufel wird einige von Euch ins Gefängnis werfen, damit Ihr verurteilt werden könnt. Und Euch wird zehn Tage der Trübsal beugen. Bis zum Tod treu seid, so werde ich Euch eine Krone des Lebens geben.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt: Wer überwindet, der wird vom zweiten Tod nicht verletzt.
Und dem Engel der Kirche in Pergamos schreibt: Dies sagt der, der das scharfe Schwert mit zwei Kanten hat.
Ich kenne Eure Werke, und wo Ihr wohnt, auch wo Satans Sitz liegt. Und Ihr hältt meinen Namen fest und habt meinen Glauben nicht verweigert, auch in jenen Tagen, da Antipas mein treuer Märtyrer war, der unter Euch getötet wurde, wo Satan wohnt.
Aber ich habe ein paar Dinge gegen Euch. Denn Ihr habt dort diejenigen, die die Lehre von Balaam halten. Er lehrte Balac, vor den Kindern Israel ein Rätselstein zu werfen, Götzenopfer zu fressen und Ehebruch zu begehen.
Und so habt Ihr auch diejenigen, die die Lehre der Nicolaitanes halten, was ich hasse.
Vergebt es, sonst werde ich schnell zu Euch kommen und mit dem Schwert meines Mundes gegen sie kämpfen.
Wer ein Ohr hat, lasst ihn hören, was der Geist den Kirchen sagt: Dem, der übertrifft, werde ich die verborgene Manna essen geben und ihm einen weißen Stein geben. Und auf dem Stein wird ein neuer Name geschrieben, den niemand kennt. Und wer ihn erhält, wird gerettet.
Und dem Engel der Kirche in Thyatira schreibt: Dies sagt der Sohn Gottes, der seine Augen wie die Flamme des Feuers hat und seine Füße wie feines Messing sind.
Ich kenne Eure Werke, Eure Güte, Eure Dienste, Eure Glaube, Eure Geduld und Eure Werke. Und das Letzte ist mehr als das Erste.
Doch ich habe ein paar Dinge gegen Euch, weil Ihr jenes Weib Jezebel, das sich als Prophetin nennt, dazu leidet, meine Diener zu lehren und zu verführen, vergewaltsam zu sein und Götzenopfer zu opfern.
Und ich gab ihr den Raum, sich ihrer Zucht zu entschuldigen. Und sie bereute sich nicht.
Und siehe, ich werde sie in ein Bett werfen und jene, die Ehebruch mit ihr begehen, in große Trübsal werfen, es sei denn, sie bereuen ihre Taten.
Und ich werde ihre Kinder mit dem Tod töten, und alle Kirchen werden wissen, dass ich derjenige bin, der die Mächte und die Herzen durchsieht. Und ich werde jedem von Euch nach Euren Werken geben.
Aber Euch sage ich, und den Rest in Thyatira, so viele wie nicht diese Lehre haben und die Tiefen des Satan nicht kennen, wie sie sprechen, ich werde Euch keine andere Last auferlegen.
Aber das, was Ihr bereits habt, hält Ihr fest, bis ich komme.
Und wer überwindet und meine Werke bis zum Ende bewahrt, dem werde ich die Macht über die Völker geben.
Und er wird sie mit einem Eisendraht regieren, so wie die Gefäße eines Schmieders zerschlagen werden, wie ich von meinem Vater empfangen habe.
Und ich werde ihm den Morgenstern geben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche in Sardis schreibt: Dies sagt der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne trägt: Ich kenne Eure Werke, dass Ihr einen Namen habt, dass Ihr lebt und gestorben seid.
Seid wachsam und stärkt die übrigen, die bereit sind zu sterben. Ich habe Eure Werke vor Gott nicht vollkommen gefunden.
Erinnert Euch also, wie Ihr empfangen und gehört habt. Haltet Euch fest und bereuebt. Wenn Ihr also nicht aufwacht, werde ich Euch als Dieb angreifen, und Ihr werdet nicht wissen, in welcher Stunde ich Euch angreifen werde.
Ihr habt auch in Sardis ein paar Namen, die ihre Kleider nicht befleckt haben. Und sie werden mit mir in Weiß wandeln, denn sie sind würdig.
Wer überwindet, soll weiß gekleidet werden. Und ich werde seinen Namen nicht aus dem Buch des Lebens verschlingen, sondern seinen Namen vor meinem Vater und seinen Engeln bekennen.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche in Philadelphia schreibt: Dies sagt der heilige, der wahre, der mit dem Schlüssel Davids redet, der öffnet, und niemand verschließt, und wer verschließt, und niemand öffnet.
Ich kenne Euer Werk. Siehe, ich habe Euch eine offene Tür gelegt, die niemand verschließen kann. Ihr habt eine geringe Stärke und habt mein Wort bewahrt und meinen Namen nicht verweigert.
Und siehe, ich werde sie aus der Synagoge Satans machen, die sagt, sie seien Juden und nicht, aber sie liegen. Und siehe, ich werde sie dazu bringen, vor Euren Füßen zu beten und zu erkennen, dass ich Euch geliebt habe.
Weil Ihr das Wort meiner Geduld bewahrt habt, werde ich Euch auch vor der Stunde der Versuchung bewahren, die auf die ganze Welt kommen wird, um sie zu versuchen, die auf Erden wohnen.
Seht, ich komme schnell. Haltet fest, was Ihr habt, dass niemand Eure Krone nimmt.
Wer überwindet, den werde ich zum Säuler im Tempel meines Gottes machen, und er wird nicht mehr hinausgehen. Und ich werde den Namen meines Gottes und den Namen meiner Gott-Stadt auf ihn schreiben, das neue Jerusalem, das vom Himmel herabkommt von meinem Gott. Und ich werde meinen neuen Namen auf ihn schreiben.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und dem Engel der Kirche der Laodiceaner schreibt: Dies sagt der Amen, der treue und wahre Zeuge, der Anfang der Schöpfung Gottes.
Ich kenne Eure Werke, dass Ihr weder kalt noch warm seid. Ich möchte, dass Ihr kalt oder warm seid.
Also, weil Ihr leuchtiger seid und weder kalt noch heiß, werde ich Euch aus meinem Mund herausputzen.
Denn Ihr sagt: Ich bin reich und reich an Gütern und habe nichts zu brauchen. Und Ihr wisst nicht, dass Ihr elend, erbärmlich, arm, blind und nackt seid.
Ich ermahne Euch, mir Gold zu kaufen, das in der Feuerprobe ist, damit Ihr reich werdet. Und ein weißes Gewänder, damit Ihr gekleidet seid und die Schande eurer Nacktheit nicht aufkommt. Und eine Augenwelle, damit Ihr sie sehen könnt.
So viele wie ich liebe, ich bekeile und chasten. Seid also eifersüchtig und bereue.
Siehe, ich stehe an der Tür und klopfe. Wenn jemand meine Stimme hört und die Tür öffnet, werde ich zu ihm kommen und mit ihm essen und er mit mir.
Dem, der übertrifft, werde ich gewähren, mit mir auf meinem Thron zu sitzen, so wie ich ebenfalls übertrifft und mit meinem Vater auf seinem Thron sitzen werde.
Wer ein Ohr hat, hört, was der Geist den Kirchen sagt.
Und danach sah ich und, siehe, in dem Himmel öffnete sich eine Tür. Und die erste Stimme, die ich hörte, war so wie von einer Trompete, die mit mir redete und sprach: Kommt herauf, und ich werde Euch zeigen, was das Jenseits sein soll.
Und ich war sofort im Geist. Und siehe, ein Thron wurde im Himmel gesetzt, und jemand saß auf dem Thron.
Und er, der saß, sollte wie ein Jasper und ein Sardinstein aussehen. Und es gab einen Regenbogen um den Thron herum, blickend wie ein smaragdfarbiger.
Und um den Thron herum befanden sich vierundzwanzig Sitze. Und auf den Sitzen saß vierundzwanzig Ältere sitzen, gekleidet in weißes Gewänder, und auf ihren Köpfen lagen goldene Kronen.
Und aus dem Thron kamen Lichtungen und Gewitter und Stimmen. Und vor dem Thron brannten sieben Feuerlampen, das sind die sieben Geister Gottes.
Und vor dem Thron war ein Meer aus Glas wie ein Kristall. Und mitten in der Mitte und um den Thron herum waren vier Bestien gefüllt mit Augen vor und hinter ihm.
Und die erste Bestie war wie ein Löwe, und die zweite Bestie wie ein Kalb, und die dritte Bestie hatte ein Gesicht wie ein Mann, und die vierte Bestie wie ein fliegender Adler.
Und die vier Bestien hatten jeweils sechs Flügel um sich herum; und ihre Augen waren innen voll. Und sie ruhten nicht Tag und Nacht und sagten: Heilige, heilige, heilige, Herr, der Allmächtige, der war und ist und wird.
Und wenn diese Bestien dem, der auf dem Thron saß, der ewig lebt, Ehre und Dank schenken.
Die vierundzwanzig Ältesten fallen vor ihn herab, der auf dem Thron saß, und verehren ihn, der ewig lebt und ewig bleibt, und werfen ihre Kronen vor den Thron und sagen:
Ihr seid würdig, Herr, Ruhm, Ehre und Macht zu empfangen. Denn Ihr habt alles geschaffen, und zu Eurem Vergnügen sind es und wurden geschaffen.
Und ich sah in der rechten Hand des Mannes, der auf dem Thron saß, ein Buch geschrieben, das auf der Rückseite und im Inneren lag, versiegelt mit sieben Siegeln.
Und ich sah einen starken Engel, der mit einem lauten Wort verkündete: Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine Siegel zu entfesseln?
Und niemand im Himmel, auf Erden oder unter der Erde konnte das Buch öffnen oder auf ihn schauen.
Und ich weinte sehr, denn niemand war würdig, das Buch zu öffnen, zu lesen oder zu betrachten.
Und einer der Ältesten sprach zu mir: Weinet nicht. Siehe, der Löwe aus dem Stamm Juda, die Wurzel Davids, hat das Buch geöffnet und seine sieben Siegel entfesselt.
Und ich sah, und siehe, mitten unter dem Thron und den vier Bestien und mitten unter den Ältesten stand ein Lammes, wie es getötet worden war, mit sieben Hörnern und sieben Augen, die die sieben Geister Gottes sind, die in alle Welt gesendet wurden.
Und er kam und nahm das Buch aus der rechten Hand dessen heraus, der auf dem Thron saß.
Und als er das Buch genommen hatte, fielen die vier Bestien und vierundzwanzig Ältesten vor das Lamm hinab. Alle hatten Harfe und goldene Flaschen voller Gerüche, die das Gebet der Heiligen darstellte.
Und sie sangen ein neues Lied, das sprach: Ihr seid würdig, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen. Denn Ihr wart erschlagen und erlöst uns vor Gott durch Euer Blut aus allen Geschlechtern und Sprachen und Völkern und Nationen.
Und hat uns zu unserem Gott gemacht, Könige und Priester, und wir werden herrschen auf der Erde.
Und ich sah und hörte die Stimme vieler Engel um den Thron und die Tiere und die Ältesten. Und sie waren zehntausend mal zehntausend und tausendtausend.
Mit einem lauten Wort sagte er: Worthy ist das Lamm, das geschlachtet wurde, um Macht, Reichtum, Weisheit, Stärke, Ehre, Ruhm und Segen zu empfangen.
Und jedes Geschöpf im Himmel, auf Erden und unter der Erde, im Meer und in allem, das darin ist, hörte mich sagen: Bleibe, Ehre, Ruhm und Macht dem, der auf dem Thron sitzt, und dem Lammes für immer und ewig.
Und die vier Bestien sprachen: Amen. Und die vierundzwanzig Ältesten fielen herab und verehnten ihn, der ewig lebt.
Und ich sah, als der Lamme einen der Siegel öffnete, und ich hörte, wie es ein Geräusch des Sturms war, eines der vier Bestien sagen: Kommt und seht.
Und ich sah, und siehe, ein weißes Pferd. Und der, der an ihm saß, hatte einen Bogen. Und ihm wurde eine Krone gegeben. Und er ging hinaus, zu erobern.
Und als er das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite Wesen sagen: Kommt und seht.
Und ein anderes rotes Pferd kam heraus. Und dem, der darauf saß, wurde die Macht gegeben, den Frieden aus der Erde zu nehmen und sich gegenseitig zu töten. Und ihm wurde ein großes Schwert gegeben.
Und als er das dritte Siegel öffnete, hörte ich das dritte Tier sagen: Kommt und seht. Und ich sah ein schwarzes Pferd und den, der an ihm saß, hatte ein Paar Waage in der Hand.
Und ich hörte eine Stimme mitten unter den vier Tieren sagen: Ein Maß Weizen für einen Cent und drei Maß Gerste für einen Cent. Und seht, wie Ihr das Öl und das Wein nicht verletzt.
Und als er das vierte Siegel öffnete, hörte ich die Stimme des vierten Bestien sagen: Kommt und seht.
Und ich sah und sah ein helles Pferd. Und sein Name, der auf ihm saß, war der Tod, und die Hölle folgte ihm. Und ihnen wurde über den vierten Teil der Erde gegeben, mit Schwert, Hunger, Tod und den Bestien der Erde zu töten.
Und als er das fünfte Siegel öffnete, sah ich unter dem Altar die Seelen jener, die für das Wort Gottes getötet wurden, und für das Zeugnis, das sie hielten.
Und sie ritterten mit einem lauten Stimmen und sagten: So lange, Herr, heilig und wahr, richtet Ihr nicht unsere Blute an jenen, die auf der Erde wohnen, und bereiht sie nicht?
Und jeder von ihnen erhielt weiße Roben. Und es wurde ihnen gesagt, daß sie noch eine kurze Zeit ruhen sollten, bis auch ihre Mitdiener und ihre Brüder, die als solche getötet werden sollten, erfüllt sind.
Und ich sah, als er das sechste Siegel öffnete. Und siehe, es gab ein großes Erdbeben. Und die Sonne wurde schwarz, wie ein Tuch aus Haaren, und der Mond wie Blut.
Und die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, so wie ein Feigenbaum seine unzeitlichen Feigen geworfen hat, als er von einem mächtigen Wind erschüttert wird.
Und der Himmel ging als eine Schriftrolle fort, wenn sie zusammengerollt ist. Und jeder Berg und jede Insel wurden von ihren Orten verschwunden.
Und die Könige der Erde und die großen Männer und die Reichen und die Obersten und die Mächtigen und jeder Gefangene und jeder freie Mann verschwanden in der Höhle und in den Felsen der Berge.
Und sprach zu den Bergen und Felsen: Fallt auf uns und verbirgt uns vor dem Angesicht des Thronfolgers und vor dem Zorn des Lammes.
Denn der große Tag seines Zorns ist gekommen. Und wer wird widerstehen?
Und nach diesen Dingen sah ich vier Engel auf den vier Ecken der Erde stehen und die vier Winde der Erde halten, damit der Wind nicht auf die Erde, auf das Meer oder auf einen Baum weht.
Und ich sah einen anderen Engel aus dem Osten aufsteigen, der das Siegel des lebenden Gottes besaß. Und er rief laut zu den vier Engeln, denen es gegeben wurde, die Erde und das Meer zu schäden.
Und sagt: Vernichtet nicht die Erde, das Meer und die Bäume, bis wir die Diener unserer Gott in ihre Stirn versiegelt haben.
Und ich hörte, wie viele sie versiegelt waren. Und vierundvierzigtausend von allen Stämmen der Kinder Israel wurden versiegelt.
Von der Tribe Juda wurden zwölftausend versiegelt, von der Tribe Reuben zwölftausend, von der Tribe Gad zwölftausend.
Von der Tribe Aser wurden zwölftausend versiegelt, von der Tribe Nephthalim zwölftausend, von der Tribe Manasse zwölftausend.
Von der Tribe Simeons wurden zwölftausend versiegelt, von der Tribe Levi zwölftausend, von der Tribe Issachar zwölftausend.
Von der Tribe Zabulons wurden zwölftausend versiegelt, von der Tribe Josephs zwölftausend, von der Tribe Benjamin zwölftausend.
Danach sah ich eine große Volksmenge, die niemand zählen konnte, aus allen Nationen, Geschlechtern, Völkern und Sprachen, stehen vor dem Thron und vor dem Lammes, gekleidet in weiße Kleider und Palmen in ihren Händen.
Und er rief mit einem lauten Stimmen und sprach: Erlösung für unseren Gott, der auf dem Thron sitzt, und für das Lamm.
Und die Engel stand um den Thron und um die Ältesten und die vier Tiere und fielen vor den Thron auf ihre Gesichter und beteten Gott.
Und ich sagte: Amen! Bleibe, herrlich sei, weise sei, dankbar sei, ehren würde, mächtig sei und mächtig sei, unser Gott für immer und ewig. Amen.
Und einer der Ältesten antwortete und sprach zu mir: Was sind diese, die in weißer Robe gekleidet sind? Woher kommen sie?
Und ich sagte zu ihm: Herr, Ihr wisst. Und er sagte zu mir: Dies sind sie, die aus großer Tribulation hervorgekommen sind und ihre Kleider gewaschen und im Blut des Lammes weiß gemacht haben.
Darum stehen sie vor dem Thron Gottes und dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. Wer auf dem Thron sitzt, soll unter ihnen wohnen.
Sie werden keinen Hunger mehr haben, keinen Durst mehr haben, weder die Sonne noch die Hitze sie bedecken.
Denn das Lamm, das mitten im Thron ist, wird sie nähren und zu lebenden Wasserfontänen führen. Und Gott wird ihnen alle Tränen aus den Augen wischen.
Und als er das siebte Siegel öffnete, herrschte in etwa einer halben Stunde Stille im Himmel.
Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott standen und sieben Posaunen erhielten.
Und ein anderer Engel kam, stand am Altar und hatte einen goldenen Räucher, und er erhielt viel Räucher, um ihn mit den Gebeten aller Heiligen auf dem goldenen Altar vor dem Thron zu offerieren.
Und der Rauch des Räuchers, der mit den Gebeten der Heiligen verbunden war, erhob sich vor Gott aus der Hand des Engels.
Und der Engel nahm den Schärfer und füllte ihn mit Feuer des Altars und legte ihn in die Erde. Und es gab Stimmen und Gewitter und Blitze und Erdbeben.
Und die sieben Engel, die die sieben Trompeten hatten, bereitten sich vor, zu lauten.
Und der erste Engel geschrieb, und dann folgten Hagel und Feuer mit Blut; und sie wurden auf die Erde geworfen. Und ein Drittel der Bäume wurde verbrannt, und alles grüne Gras.
Und der zweite Engel rief, und wie ein großer, brennender Berg wurde in die Meere geworfen. Und der dritte Teil der Meere wurde zu Blut.
Und ein Drittel der Kreaturen, die im Meer waren und Leben hatten, starb. Und ein Drittel der Schiffe wurde zerstört.
Und der dritte Engel geschrieb und ein großer Stern fiel vom Himmel her. Er brannte wie eine Leuchte und fiel auf den dritten Teil der Flüsse und die Quellen des Wassers.
Und der Name des Sterns hieß Wormwood. Und der dritte Teil des Wassers wurde zu Wormwood. Und viele Menschen starben an dem Wasser, weil es bitter wurde.
Und der vierte Engel geschrieb, und ein Drittel der Sonne, ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne wurden besiegt. Und ein Drittel davon wurde verdunkelt, und ein Drittel des Tages und der Nacht schwankte nicht.
Und ich sah und hörte einen Engel, der mitten im Himmel flog und mit einem lauten Stimmen zu den Bewohnern der Erde sagte: Wehe, Wehe, Wehe! Durch die anderen Stimmen der Trompete der drei Engel, die noch zu hören sind!
Und der fünfte Engel ertönte und ich sah einen Stern vom Himmel auf die Erde fallen. Und ihm wurde der Schlüssel des ungrundbaren Lochs gegeben.
Und er öffnete die niederlose Hölle; und ein Rauch entstand aus der Hölle, wie der Rauch eines großen Ofens. Und durch den Rauch der Hölle wurden Sonne und Luft verfinstert.
Und aus dem Rauch kamen locusts auf die Erde. Und ihnen wurde Macht gewährt, so wie die Skorpione der Erde Macht haben.
Und es wurde ihnen befohlen, nicht den Gras der Erde zu schaden, noch irgendeines grünes Ding, noch irgendeines Baumes, sondern nur jene Menschen, die das Siegel Gottes nicht auf ihrem Stirn haben.
Und ihnen wurde versprochen, sie nicht zu töten, sondern fünf Monate lang zu leiden. Und ihre Strafe war wie die Strafe eines Skorpions, wenn er einen Mann trifft.
Und in jenen Tagen werden Menschen den Tod suchen, und er wird ihn nicht finden. Und sie wollen sterben, und der Tod wird sie fliehen.
Und die Gestalt der Locusts war wie eines Pferdes, der zur Schlacht bereit war. Und auf ihren Köpfen waren goldene Kronen, und ihre Gesichter waren wie die der Menschen.
Und ihr Haar war wie das von Frauen, und ihre Zähne wie die von Löwen.
Und ihre Brustplatten waren wie eiserne Brustplatten. Und das Geräusch ihrer Flügel war wie das Geräusch der Wagen vieler Pferde, die zur Schlacht liefen.
Und ihre Taille war wie ein Skorpion, und ihre Taille hatte einen Schwanz. Und ihre Macht bestand darin, den Menschen fünf Monate zu schaden.
Und sie hatten einen König über sich, nämlich den Engel des ungrundbaren Lochs, dessen Name in der Hebräischen Sprache Abaddon ist, in der griechischen aber Apollyon heißt.
Eine Schande ist vorbei. Und siehe, da kommt noch zwei weitere Schande.
Und der sechste Engel ertönte, und ich hörte eine Stimme von den vier Hörnern des goldenen Altars vor Gott.
Und zu dem sechsten Engel, der die Posaune hatte, sprach er: Befreit die vier Engel, die im großen Fluss Euphrat gebunden sind.
Und die vier Engel wurden entlassen, die für eine Stunde, einen Tag, einen Monat und ein Jahr vorbereitet waren, um den dritten Teil der Menschen zu töten.
Und die Zahl der Heerscharen war zweihunderttausendtausend; und ich hörte ihre Zahl.
Und so sah ich die Pferde in der Vision und jene, die an ihnen saßen, und ihre Brustplatten waren aus Feuer, Jacinth und Schimmelstein. Und die Köpfe der Pferde waren wie die Köpfe von Löwen. Und aus ihren Munden kam Feuer, Rauch und Schimmelstein.
Von diesen drei war der dritte Teil der Menschen getötet, vom Feuer, vom Rauch und vom Schotterstein, der aus ihren Munden hervorging.
Denn ihre Macht ist in ihrem Mund und ihrer Taille. Denn ihre Taille war wie die Schlangen und hatte ihren Kopf, und sie schmerzen mit ihnen.
Und die übrigen Männer, die nicht von diesen Plagen getötet wurden, bereuen sich nicht von den Werken ihrer Hände, dass sie keine Teufel und Götzen von Gold, Silber, Messing, Stein und Holz verehren sollten, die weder sehen noch hören noch gehen.
Sie bereutten sich weder für ihre Tötungen, noch für ihre Magie, noch für ihre Ehelosigkeit oder ihren Diebstahl.
Und ich sah einen anderen mächtigen Engel vom Himmel herabkommen, in einer Wolke gekleidet. Und ein Regenbogen war auf seinem Kopf, und sein Gesicht war wie die Sonne, und seine Füße wie Feuersäulen.
Und er hatte in seiner Hand ein kleines Buch geöffnet. Und er setzte seinen rechten Fuß auf das Meer und seinen linken Fuß auf die Erde.
Und er rief mit einem lauten Ruf, wie bei einem Löwen. Und als er rief, rief sieben Gewitter mit ihren Stimmen.
Und als die sieben Gewitter ihre Stimmen hörten, wollte ich schreiben. Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die mich sprach: Befestigt jene Worte, die die sieben Gewitter sagten, und schreibt sie nicht.
Und der Engel, den ich sah, stand auf der See und auf der Erde und hob seine Hand in den Himmel.
Und er schwor von dem, der ewig lebt, der den Himmel und alles, was darin ist, und die Erde und alles, was darin ist, und das Meer und alles, was darin ist, dass es keine Zeit mehr habe.
Doch in den Tagen der Stimme des siebten Engels, wenn er beginnen wird zu schwingen, soll das Geheimnis Gottes vollendet sein, wie er seinen Dienern den Propheten verkündet hat.
Und der Stimme, die ich aus dem Himmel hörte, sprach wieder zu mir: Geht und nehmt das kleine Buch, das in der Hand des Engels steht, der auf der See und auf der Erde steht.
Und ich ging zu dem Engel und sagte zu ihm: Gebt mir das kleine Buch. Und er sprach zu mir: Nehmt es und nehmt es. Und es wird Eure Bauch bitter machen, aber in Eurem Mund schmeckt es wie Honig.
Und ich nahm das kleine Buch aus der Hand des Engels und verzehrte es. Und es war in meinem Mund schmeckt wie Honig. Und als ich es verzehrte, war mein Bauch bitter.
Und er sprach zu mir: Ihr müsst wieder predigen vor vielen Völkern und Nationen und Sprachen und Königen.
Und mir wurde ein Rieder gegeben, wie ein Ruder. Und der Engel stand und sprach: Stehe auf und messen den Tempel Gottes und den Altar und jene, die ihn beten.
Aber den Hof, der den Tempel nicht hat, verschließt und messen ihn nicht, denn er ist den Heiden gegeben. Und die heilige Stadt soll sie vierzig und zwei Monate lang unter Fuß gehen.
Und ich werde meinen zwei Zeugen Macht geben, und sie werden tausend zweihundert und sechzig Tage Prophezeihen, gekleidet in Trägerkleidung.
Dies sind die beiden Olivenbäume und die beiden Leuchtstifte, die vor dem Gott der Erde stehen.
Und wenn jemand ihnen schaden will, kommt Feuer aus ihren Munden und verzehrt ihre Feinde. Und wenn jemand ihnen schaden will, so muss er getötet werden.
Diese haben die Macht, den Himmel zu sperren, damit es nicht in den Tagen ihrer Prophezeiung regnet. Und sie haben die Macht über Wasser, sie zu Blut zu machen und die Erde mit allen Plagen zu treffen, so oft sie wollen.
Und wenn sie ihre Zeugnis vollbracht haben, wird das Tier, das aus dem niederlosen Loch heraufgeht, gegen sie Krieg führen, sie überwinden und töten.
Und ihre Leichen werden auf der Straße der großen Stadt liegen, die geistlich Sodom und Ägypten genannt wird, wo auch unser Fürst gekreuzigt wurde.
Und sie aus dem Volk und aus der Verwandtschaft und aus den Sprachen und aus den Nationen werden ihre Leichen dreieinhalb Tage sehen und ihre Leichen nicht in die Gräber legen.
Und die Menschen auf Erden werden sich über sie freuen und fröhlich sein und einander Geschenke schicken, weil diese beiden Propheten die Menschen auf Erden gefoltert haben.
Und nach drei Tagen und einer halben Stunde trat der Geist des Lebens Gottes in sie hinein und sie standen auf ihren Füßen. Und große Furcht fiel auf sie, die sie sahen.
Und sie hörten eine große Stimme aus dem Himmel, die sprach zu ihnen: Kommt herauf. Und sie stiegen in einem Wolken auf den Himmel und ihre Feinde sahen sie.
Und in derselben Stunde ereignete sich ein großes Erdbeben, und ein Zehntel der Stadt fiel; und bei dem Erdbeben wurden siebentausend Menschen getötet. Und die übrigen erschrockneten, und brachten dem Gott des Himmels Ehre.
Die zweite Schande ist vorbei. Und siehe, die dritte Schande kommt bald.
Und der siebte Engel ertönte; und es gab große Stimmen im Himmel, die sprachen: Die Königreiche dieser Welt sind zu den Königreichen unseres Fürsten geworden, und zu seinen Christus. Und er wird regieren ewig und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott saßen und auf ihren Plätzen saßen, fielen auf und verehnten Gott.
Wir danken Euch, mein Herr, dem Allmächtigen, der Ihr seid und wart und der Ihr kommt. Denn Ihr habt Eure große Macht an Euch genommen und Herrschaft übernommen.
Und die Völker waren wütend. Und Euer Zorn ist gekommen, und die Zeit der Toten ist gekommen, dass sie beurteilt werden und dass Ihr Eure Diener, die Propheten, und die Heiligen, und jene, die Euren Namen fürchten, klein und groß, und jene, die die Erde vernichten, vernichten solltet.
Und der Tempel Gottes wurde im Himmel geöffnet und in seinem Tempel war die Lade seines Testaments zu sehen. Und es gab Lichtungen und Stimmen und Gewitter und Erdbeben und viel Glück.
Und im Himmel erschien ein großes Wunder: Eine Frau bekleidet mit der Sonne, der Mond unter ihren Füßen und eine Krone aus zwölf Sternen auf ihrem Kopf.
Und da sie mit dem Kind war, schrie sie, als sie bei der Geburt weinte, und es schmerzte, gezeugt zu werden.
Und im Himmel erschien ein anderes Wunder. Und siehe, ein großer roter Drache, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern und sieben Kronen auf ihren Köpfen.
Und sein Schwanz zog den dritten Teil der Sterne des Himmels und geworfene sie auf die Erde. Und der Drache stand vor der Frau, die bereit war, geboren zu werden, um ihr Kind zu verzehren, sobald es geboren wurde.
Und sie brachte ein männliches Kind hervor, das alle Völker mit einer Eisenrote regieren sollte. Und ihr Kind wurde zu Gott und seinem Thron gefangen.
Und die Frau floh in die Wüste, wo sie einen Ort von Gott bereitet hat, um sie dort tausend zweihundert und dreißig Tage zu versorgen.
Und im Himmel war ein Krieg. Michael und seine Engel kämpften gegen den Drachen. Der Drache kämpfte und seine Engel.
Und sie eroberten nicht; und ihr Ort im Himmel war nicht mehr zu finden.
Und der große Drache wurde hinausgeworfen, diese alte Schlange, die man den Teufel nennt, und Satan, der die ganze Welt betrügt. Er wurde auf die Erde hinausgeworfen und seine Engel wurden mit ihm hinausgeworfen.
Und ich hörte ein lautes Wort im Himmel sagen: Nun ist die Erlösung und die Kraft, und das Königreich unseres Gottes und die Macht seines Christus gekommen. Denn der Angeklagte unserer Brüder ist gefallen, der sie vor unserem Gott tag und Nacht angeklagt hat.
Und sie überholten ihn durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihrer Zeugnis. Und sie liebten ihr Leben nicht bis zum Tode.
Also seid froh, Ihr Himmel, und Ihr, die ihr in ihnen wohnet. Böse für die Bewohner der Erde und des Meeres! Denn der Teufel ist zu Euch herabgekommen, er ist sehr wütend, weil er weiß, dass er nur eine kurze Zeit hat.
Und als der Drache sah, dass er auf die Erde geworfen wurde, verfolgte er die Frau, die das Weib des Mannes hervorgebracht hatte.
Und der Frau wurden zwei Flügel eines großen Adlers gegeben, damit sie in die Wüste fliegt, in ihren Ort, wo sie für eine Zeit und eine Zeit und eine halbe Zeit vom Angesicht der Schlange ernährt wird.
Und die Schlange ließ sein Mundwasser hinaus, als eine Flut, nach der Frau, damit er sie von der Flut wegführte.
Und die Erde half der Frau, und die Erde öffnete ihren Mund und verschluckte die Flut, die der Drache aus seinem Mund geworfen hatte.
Und der Drache war mit der Frau wütend und ging zu Kriegen mit den Überresten ihrer Samen, die die Gebote Gottes bewahren und das Zeugnis Jesu Christi besitzen.
Und ich stand auf dem Sand des Meeres und sah ein Bestie aus dem Meer aufsteigen, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern, und auf seinen Hörnern zehn Kronen, und auf seinen Köpfen den Namen der Blasphemie.
Und die Bestie, die ich sah, war wie ein Leoparden. Seine Füße waren wie die Füße eines Bären, und sein Mund wie der eines Löwen. Und der Drache gab ihm seine Macht, seinen Platz und große Macht.
Und ich sah einen seiner Köpfe, wie er totwunden war. Und seine tödliche Wunde wurde geheilt. Und die ganze Welt wunderte sich nach der Bestie.
Und sie verehnten den Drachen, der der Bestie Macht gab. Und sie verehnten die Bestie und sprachen: Wer ist wie diese Bestie? Wer kann mit ihr Krieg führen?
Und ihm wurde ein Mund gegeben, der große Dinge und Lästerung redete. Und er erhielt die Macht, vierzig und zwei Monate lang zu bestehen.
Und er öffnete seinen Mund und blaspheme gegen Gott, um seinen Namen und seine Tabernakel und jene zu blasphemen, die im Himmel wohnen.
Und ihm wurde verliehen, mit den Heiligen zu kriegen und sie zu besiegen. Und er erhielt Macht über alle Geschlechter und Sprachen und Nationen.
Und alle, die auf der Erde wohnen, werden ihn verehren, dessen Namen nicht im Buch des Lammes des Lebens geschrieben sind, das von der Gründung der Welt geschlachtet wurde.
Wenn jemand ein Ohr hat, lasst ihn hören.
Wer in die Gefangenschaft führt, der soll in die Gefangenschaft gehen: Wer mit dem Schwert tötet, der soll mit dem Schwert getötet werden. Hier ist die Geduld und der Glaube der Heiligen.
Und ich sah ein anderes Bestie aus der Erde heraufkommen. Er hatte zwei Hörner wie ein Lämmchen und redete wie ein Drache.
Und er übt die Macht der ersten Bestie aus, die ihm bevorsteht, und macht die Erde und ihre Bewohner dazu, der ersten Bestie anzubeten, deren tödliche Wunden geheilt sind.
Und er vollzieht große Wunder, so dass er vor den Augen der Menschen aus dem Himmel auf Erden Feuer herabbringt.
Und er betrügt jene, die auf Erden wohnen, durch jene Wunder, die er vor den Augen der Bestie tun konnte. Er sagt jenen, die auf Erden wohnen, dass sie ein Bild der Bestie machen sollen, die mit dem Schwert gewundet ist und lebt.
Und er hatte die Macht, das Bild der Bestie zu lebendig zu machen, dass das Bild der Bestie sprechen sollte und alle töten sollte, die das Bild der Bestie nicht verehren wollten.
Und er macht alles, klein und groß, reich und arm, frei und verbunden, zu einem Zeichen in ihrer rechten Hand oder in ihrer Stirn.
Und niemand könne kaufen oder verkaufen, außer dem, der das Zeichen, den Namen der Bestie oder die Zahl seines Namens hatte.
Hier ist die Weisheit: Wer ein Verstand hat, der soll die Zahl der Bestie rechnen, denn sie ist die eines Mannes, und seine Zahl ist sechshundert und sechzig und sechs.
Und ich sah, und siehe, ein Lamme stand auf dem Berg Sion und mit ihm hundertvierzig und viertausend, und der Name seines Vaters war in ihren Stirnen geschrieben.
Und ich hörte eine Stimme vom Himmel, wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme eines großen Sturms. Und ich hörte die Stimme der Harfen, die mit ihren Harfen harten.
Und sie sangen wie ein neues Lied vor dem Thron und vor den vier Bestien und den Ältesten. Und niemand konnte dieses Lied erlernen, außer die hundertvierzig und viertausend, die aus der Erde erlöst wurden.
Dies sind diejenigen, die nicht mit Frauen befleckt wurden, denn sie sind Jungfer. Dies sind diejenigen, die dem Lammes folgen, wo immer er hingeht. Diese wurden von den Menschen erlöst und waren die ersten Früchte Gottes und des Lammes.
Und in ihren Munden war kein Verrat zu finden, denn vor dem Thron Gottes sind sie unschuldig.
Und ich sah einen anderen Engel mitten im Himmel fliegen und das ewige Evangelium haben, das alle auf Erden wohnen und alle Nationen und Geschlechter und Sprachen und Völker preisen sollen.
Und er sprach mit einem lauten Wort: Fürchtet Gott und schenkt ihm Ehre! Denn die Stunde seines Gerichts ist gekommen. Und verehret ihn, der den Himmel und die Erde und das Meer und die Quellen des Wassers machte.
Und dann folgte ein anderer Engel und sagte: Babylon ist gefallen, diese große Stadt ist gefallen, weil sie alle Völker aus dem Wein des Zorns ihrer Zucht machte, den sie zu trinken.
Und der dritte Engel folgte ihnen und sprach mit einem lauten Wort: Wenn jemand die Bestie und sein Bild anbetet und sein Zeichen in der Stirn oder in der Hand empfangt,
Derselbe wird den Wein des Zorns Gottes trinken, der ohne Mischung in den Kelch seines Zorns gießt; und er wird mit Feuer und Stein des Grabes gequält werden, vor den heiligen Engeln und vor dem Lammes.
Und der Rauch ihrer Torment steigt ewig auf und ewig auf. Und sie haben weder Tag noch Nacht Ruhe, die Bestie und sein Bild verehren, noch wer das Zeichen seines Namens empfangt.
Hier ist die Geduld der Heiligen. Hier sind die, die Gottes Gebote und den Glauben Jesu bewahren.
Und ich hörte eine Stimme aus dem Himmel, die zu mir sprach: Schreiben, Gesegnet sind die Toten, die von nun an im Fürsten sterben. Ja, spricht der Geist, damit sie sich von ihrer Arbeit erholen und ihre Werke ihnen folgen.
Und ich sah und sah ein weißes Wolken. Und auf dem Wolken saß ein wie zum Sohn des Menschen, mit einer goldenen Krone auf dem Kopf und einer scharfen Sächel in der Hand.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel und rief zu dem, der auf dem Wolken saß, mit einem lauten Stimmen: Tragt Eure Sächel und erntet. Denn es ist an der Zeit, dass Ihr erntet, denn die Ernte der Erde ist gereift.
Und der, der auf dem Wolken saß, drückte seinen Sächel in die Erde, und die Erde wurde erntet.
Und ein anderer Engel kam aus dem Tempel im Himmel heraus, und er hatte auch eine scharfe Sächel.
Und ein anderer Engel kam aus dem Altar, der die Macht über das Feuer hatte, und rief zu dem, der die scharfe Sächel hatte: Tragt Eure scharfe Sächel ein und sammelt die Cluster der Weinberge der Erde, denn ihre Trauben sind voll reifen.
Und der Engel drückte seinen Sächel in die Erde und sammelte die Weinberge der Erde und legte sie in die große Weinpresse des Zorns Gottes.
Und die Weinpresse wurde ohne die Stadt gefahren, und Blut kam aus der Weinpresse, bis zu den Pferdebrücken, in einem Raum von sechshunderttausend Feldern.
Und im Himmel sah ich ein anderes Zeichen, großartig und wunderbar: Sieben Engel mit den letzten sieben Plagen; denn in ihnen ist der Zorn Gottes erfüllt.
Und ich sah, als wäre es ein Meer aus Glas mit Feuer vermischt. Und jene, die den Sieg über die Bestie, über sein Bild und sein Zeichen und die Zahl seines Namens erringen konnten, stehen auf dem Meer aus Glas und haben die Harfen Gottes.
Und sie singen den Song Moses, dem Diener Gottes, und den Song des Lammes, der sagt: Groß und wunderbar sind Eure Werke, Herr der Allmächtigen. Gerecht und wahr sind Eure Wege, Ihr König der Heiligen.
Wer wird Euch nicht fürchten und Euren Namen loben? Ihr seid nur heilig. Alle Völker werden Euch anbeten und verehren, denn Eure Urteile sind sichtbar.
Und danach sah ich. Und siehe, der Tempel der Tabernakel des Zeugnisses im Himmel wurde geöffnet.
Und die sieben Engel kamen mit den sieben Plagen aus dem Tempel heraus. Sie waren in reinem und weißem Tuch gekleidet und hatten ihre Brüste mit goldenen Gürteln bekleidet.
Und einer der vier Bestien gab den sieben Engeln sieben goldene Flaschen, voll des Zorns Gottes, der ewig und ewig lebt.
Und der Tempel war voll Rauch aus der Herrlichkeit Gottes und seiner Macht. Und niemand konnte in den Tempel hineingehen, bis die sieben Plagen der sieben Engel erfüllt waren.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Tempel sagen zu den sieben Engeln: Geht hin und gießt die Flaschen des Zorns Gottes auf die Erde hinaus.
Und der Erste ging und ließ seine Flasche auf die Erde gießen. Und es fiel ein lauters Schwert auf die Männer, die das Zeichen der Bestie hatten, und auf jene, die sein Bild anbetten.
Und der zweite Engel ließ seine Flasche in die Meere gießen. Und sie wurde wie das Blut eines Toten. Und jede lebende Seele starb in der Meere.
Und der dritte Engel ließ seine Flasche auf die Flüsse und Quellen des Wassers gießen, und sie wurden zu Blut.
Und ich hörte den Engel des Wassers sagen: Ihr seid gerecht, mein Fürst, Ihr seid und wart und werdet, weil Ihr so gerichtet seid.
Denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten geschüttelt, und Ihr habt ihnen Blut zu trinken gegeben, denn sie sind würdig.
Und ich hörte jemand anderes aus dem Altar sagen: Auch so, Allmächtiger Fürst, wahr und gerecht sind Eure Urteile.
Und der vierten Engel ließ seine Flasche auf die Sonne gießen, und er erhielt die Macht, die Menschen mit Feuer zu verbrennen.
Und man wurde mit großer Hitze verbrannt und blasphemierte den Namen Gottes, der die Macht über diese Plagen hat. Und sie bereuteten sich nicht, ihn zu glorieren.
Und der fünfte Engel ließ seine Flasche auf den Sitz der Bestie gießen. Und sein Königreich war voller Finsternis. Und sie gerissen ihre Zungen in Schmerzen.
Und wegen ihrer Leiden und ihrer Kräfte blasphemierte sie den Gott des Himmels und bereuteten ihre Taten nicht.
Und der sechste Engel ließ seine Flasche auf den großen Fluss Euphrat gießen. Und das Wasser desselben wurde getrocknet, damit der Weg der Könige des Ostens vorbereitet werde.
Und ich sah drei unreine Geister wie Frohen aus dem Mund des Drachen, aus dem Mund der Bestie und aus dem Mund des falschen Propheten.
Denn sie sind die Geister der Teufel, die Wunder vollbringen, die zu den Königen der Erde und der ganzen Welt reichen, um sie zum Kampf zu versammeln an jenem großen Tag Gottes, des Allmächtigen.
Und siehe, ich komme als Dieb. Seid gesegnet, der aufwacht und seine Kleidung bewahrt, damit er nicht nackt wandelt und seine Schande erkennt.
Und er versammelte sie zu einem Ort, der in der hebräischen Sprache Armageddon heißt.
Und der siebte Engel ließ seine Flasche in die Luft gießen. Und aus dem Tempel des Himmels kam ein großes Wort aus dem Thron, das sprach: Es ist getan.
Und es gab Stimmen, und Gewitter, und Blitze. Und es gab ein großes Erdbeben, das seit der Zeit, da die Menschen auf Erden waren, noch nicht gegeben hatte. So starkes und so großes Erdbeben.
Und die große Stadt wurde in drei Teile unterteilt und die Städte der Völker fielen. Und die große Babylon kam vor Gott zur Erinnerung, um ihr den Kelch des Weines der Zornkraft seines Zorns zu geben.
Und jede Insel floh, und die Berge wurden nicht gefunden.
Und ein großer Hagel aus dem Himmel fiel auf die Menschen. Jeder Stein wiegt etwa ein Talent. Und man blasphemte Gott wegen der Seuche des Hagels, denn die Seuche war gewaltig.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen besaß, kam zu mir und sprach zu mir: Kommt her. Ich werde Euch das Urteil der großen Hure zeigen, die auf vielen Wassern sitzt.
Mit ihr haben die Könige der Erde Vergewaltigung begangen, und die Bewohner der Erde wurden mit dem Wein ihrer Vergewaltigung getrunken.
Und er brachte mich also im Geist in die Wüste. Und ich sah eine Frau sitzen auf einer Scharlachfarbenen Bestie, voller Namen der Blasphemie, mit sieben Köpfen und zehn Hörnern.
Und die Frau war in Purpur und Scharlach gekleidet und bedeckt mit Gold, Edelsteinen und Perlen. In ihrer goldenen Tasse trug sie einen goldenen Kelch, der voller Ungehorsam war und der Schmutz ihrer Vergewaltigung.
Und auf ihrer Stirn war ein Name geschrieben: Geheimnis, BABYLON der Große, Mutter der Hurten und Abscheuen des Landes.
Und ich sah die Frau, die mit dem Blut der Heiligen und mit dem Blut der Märtyrer Jesu betrunken war. Und als ich sie sah, fragte ich mich mit großer Bewunderung.
Und der Engel sprach zu mir: Warum habt Ihr Euch erstaunt? Ich werde Euch das Geheimnis der Frau und der Bestie erzählen, die sie führt, die sieben Köpfen und zehn Horne trägt.
Das Tier, das Ihr saht, war und ist nicht. Und es wird aus dem niederlosen Loch aufsteigen und in den Verderben gehen. Und die Bewohner der Erde werden sich erstaunen, deren Namen nicht im Buch des Lebens von der Gründung der Welt geschrieben wurden, als sie das Tier, das war und ist und nicht ist und noch ist, sehen.
Die sieben Köpfe sind sieben Berge, auf denen die Frau sitzt.
Und es gibt sieben Könige. Fünf sind gefallen, und ein ist, und der andere ist noch nicht gekommen. Und wenn er kommt, muss er einen kurzen Zeitraum fortsetzen.
Und das Bestie, das war und ist auch er der achten und einer der sieben ist, geht in den Verderben.
Und die zehn Hörner, die Ihr saht, sind zehn Könige, die noch kein Königreich empfangen, aber eine Stunde lang mit der Bestie Macht als Könige empfangen.
Diese haben einen Geist und werden ihrer Bestie Macht und Stärke verleihen.
Diese werden mit dem Lamm kriegen, und das Lamm wird sie überwinden, denn er ist Fürst der Fürsten und König der Könige. Und jene, die mit ihm sind, werden genannt und erwählt und treu.
Und er spricht zu mir: Das Wasser, das Ihr saht, wo die Hure sitzt, sind Völker und Völker und Völker und Sprachen.
Und die zehn Hörner, die Ihr auf der Bestie saht, sie werden die Hure hassen, sie werden entvölkern und nackt werden, sie werden ihr Fleisch fressen und sie mit Feuer verbrennen.
Denn Gott hat sich in ihre Herzen gesteckt, seinen Willen zu erfüllen und ihr Königreich der Bestie zu überlassen, bis die Worte Gottes erfüllt sind.
Und die Frau, die Ihr saht, ist diese große Stadt, die über die Könige der Erde regiert.
Und nach diesen Dingen sah ich einen anderen Engel vom Himmel herabkommen, der große Macht hatte. Und seine Herrlichkeit beschärfte die Erde.
Und er rief mächtig mit einem starken Stimmen und sprach: Babylon der Große ist gefallen, ist gefallen und ist zur Wohnung der Teufel, zur Hütte aller bösen Geister und zur Käfig aller unreinigen und hassenden Vögel geworden.
Denn alle Nationen haben den Wein des Zorns ihrer Vergewaltigung getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr Vergewaltigung begangen, und die Kaufleute der Erde werden durch die Fülle ihrer Köstlichkeiten reich gemacht.
Und ich hörte ein anderes Wort aus dem Himmel: Kommt aus ihr, mein Volk, damit Ihr nicht von ihren Sünden redet und nicht von ihren Plagen betroffen seid.
Denn ihre Sünden reichen bis in den Himmel, und Gott erinnerte sich an ihre Ungerechtigkeiten.
Belohnt sie, wie sie Euch belohnt hat, und verdoppelt ihr nach ihren Werken. In dem Getränk, den sie erfüllt hat, befüllt ihr das doppelte.
Wie sehr sie sich berühmt hat und wie lecker gelebt hat, so viel Qual und Leid gibt es ihr. Denn sie sagt in ihrem Herzen: Ich sitze als Königin und bin keine Witwe, und ich sehe keinen Schmerz.
Also wird eines Tages ihr Plagen kommen, Tod, Trauer und Hunger. Und sie wird völlig mit Feuer verbrannt werden. Denn der Fürstgott, der sie richtet, ist mächtig.
Und die Könige der Erde, die Vergewaltigung begangen und herrlich mit ihr gelebt haben, werden sie weinen und für sie weinen, wenn sie den Rauch ihrer Brandung sehen,
Sie stand fern, für die Furcht ihrer Torment, und sprach: Ach, Ach, jene große Stadt Babylon, jene mächtige Stadt! Denn in einer Stunde ist Euer Urteil gekommen.
Und die Kaufleute der Erde werden über sie weinen und weinen; denn niemand kauft mehr ihr Waren.
Die Ware aus Gold, Silber, Edelsteinen, Perlen, feiner Leine, lila, Seide und Scharlach, alles Holz aus Thyin, alle Geräte aus Elfenbein, alle Geräte aus hölzernen Edelholz, Messing, Eisen und Marmor.
Und Zimt und Gerüche und Salben und Weihrauch und Wein und Öl und feine Mehl und Weizen und Tiere und Schafe und Pferde und Wagen und Sklaven und Seelen der Menschen.
Und die Früchte, nach denen Eure Seele getrieben wurde, sind Euch entgangen. Und alles, was fein und gut war, ist Euch entgangen. Und Ihr werdet sie nicht mehr finden.
Die Kaufleute dieser Gegenstände, die von ihr reich gemacht wurden, werden für ihre Furcht fern stehen und weinen und weinen.
Und sprach: Ach, Ach, diese große Stadt! Sie war gekleidet in feines Tuch, in lila und scharlach, und besetzt mit Gold, Edelsteinen und Perlen!
Denn in einer Stunde ist so viel Reichtum zugrunde gegangen. Und jeder Schiffslehrer, alle Schiffsgesellschaften, alle Seefahrer und alle, die im Seehandel tätig sind, stand fern.
Und da sie den Rauch ihres Brandes sahen, ritterten sie und sagten: Was für eine Stadt ist eine solche wie diese große!
Und sie legten den Staub auf ihren Köpfen und ritterten, weinen und huilen und sagten: Ach, Ach, diese große Stadt, in der alle, die durch ihre Reichtümer Schiffe im Meer hatten, reich geworden waren, ist in einer Stunde verwüstet.
Rejouit über sie, Ihr Himmel, Ihr heiligen Aposteln und Propheten. Denn Gott hat Euch gegen sie geschlagen.
Und ein mächtiger Engel nahm einen Stein, wie einen großen Mühlenstein, und legte ihn in die Meere. Er sprach: So wird diese große Stadt Babylon mit Gewalt niedergeworfen und nie mehr gefunden werden.
Und die Stimme der Harpern, der Musiker, der Pipern, der Trompeter und der Trompeter werden nicht mehr in Euch hören; und kein Handwerker, von welch Handwerk er auch sein mag, wird mehr in Euch gefunden werden; und der Ton eines Mühlensteins wird nicht mehr in Euch hören.
Und das Licht der Kerze wird nicht mehr in Euch leuchten, und die Stimme des Bräutigams und der Braut wird nicht mehr in Euch gesungen sein. Denn Eure Kaufleute waren die großen Männer der Erde; denn durch Eure Zauberei wurden alle Nationen betrogen.
Und in ihr fand man das Blut der Propheten und der Heiligen und all jener, die auf der Erde getötet wurden.
Und nach diesen Dingen hörte ich eine große Stimme vieler Menschen im Himmel, die sprach: Alleluia! Heil, Ehre, Ehre und Macht dem Fürsten, unserem Gott.
Denn wahre und gerechte Richter sind seine Richter. Er hat die große Hure verurteilt, die mit ihrer Vergewaltigung die Erde zerstörte und mit ihr das Blut seiner Diener verzehrte.
Und wieder sprachen sie: Alleluia... Und ihr Rauch erhob sich für immer und ewig.
Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier Tiere fielen herab und verehnten Gott, der auf dem Thron saß, und sprachen: Amen, Alleluia.
Und ein Stimme kam aus dem Thron und sprach: Alle seine Diener und alle, die sich für ihn halten, klein und groß, lobt unseren Gott.
Und ich hörte wie die Stimme einer großen Menge und wie die Stimme vieler Wasser und wie die Stimme starker Gewitter sagen: Alleluia! Denn der Fürst, der allmächtige Gott, herrscht.
Lasst uns fröhlich sein, erfreuen uns und ihm Ehre schenken. Denn die Hochzeit des Lammes ist gekommen, und seine Frau hat sich bereitet.
Und ihr wurde gewährt, daß sie in feinem Tuch gekleidet wird, rein und weiß, denn feines Tuch ist die Gerechtigkeit der Heiligen.
Und er sprach zu mir: Sagt mir: Selig sind jene, die zum Hochzeitsessen des Lammes aufgerufen werden. Und er sprach zu mir: Dies sind die wahren Worte Gottes.
Und ich fiel zu seinen Füßen, um ihn anzubeten. Und er sagte zu mir: Seht, tut es nicht. Ich bin Euer Mitdiener und einer eurer Brüder, die Zeugnis von Jesus haben. Verehrt Gott, denn das Zeugnis von Jesus ist der Geist der Prophezeiung.
Und ich sah den Himmel eröffnen und sah ein weißes Pferd. Und wer auf ihm saß, wurde als Gläubiger und Wahr genannt. Und in der Gerechtigkeit richtet er und führt Krieg.
Seine Augen waren wie die Flamme des Feuers, und auf seinem Kopf lagen viele Kronen. Er hatte einen Namen geschrieben, den niemand außer ihm wusste.
Und er trug eine vesture, die in Blut getaucht war. Und seinen Namen nennt man das Wort Gottes.
Und die Heerscharen im Himmel folgten ihm auf weißen Pferden, gekleidet in feines Tuch, weiß und sauber.
Und aus seinem Mund kommt ein scharfes Schwert, damit er die Heiden besiegen kann. Und er wird sie mit einem Eisendraht regieren. Und er verdreht die Weinpresse des Zorns und des Zorns des Allmächtigen Gottes.
Und er trägt in seiner Bekleidung und auf seinem Oberschenkel einen Namen: König der Könige und Herr der Fürsten.
Und ich sah einen Engel stehen in der Sonne. Und er rief mit einem lauten Stimmen zu allen Vögeln, die mitten im Himmel fliegen, und sprach zu ihnen: Kommt und versammelt Euch zur Mahlzeit des Großen Gottes.
Damit Ihr das Fleisch der Könige, das Fleisch der Obersten, das Fleisch der Mächtigen, das Fleisch der Pferde und derer, die auf ihnen sitzen, und das Fleisch aller Menschen, frei und gebunden, klein und groß.
Und ich sah die Bestie und die Könige der Erde und ihre Armeen versammeln sich, um gegen den, der auf dem Pferd saß, und gegen seine Armee zu kämpfen.
Und die Bestie wurde gefangen genommen und mit ihr der falsche Prophet, der vor ihm Wunder machte, mit dem er diejenigen, die das Zeichen der Bestie erhalten hatten, und diejenigen, die sein Bild verehnten, betrogen hat. Beide wurden lebend in einen Feuersee geworfen, der mit Sandstein brennt.
Und die Überreste wurden mit dem Schwert des Mannes erschossen, der auf dem Pferd saß. Und das Schwert kam aus seinem Mund. Und alle Vögel waren voll mit ihrem Fleisch.
Und ich sah einen Engel aus dem Himmel herabkommen, der den Schlüssel zum Bodenlosen Loch und eine große Kette besaß.
Und er begriff den Drachen, diese alte Schlange, die Teufel ist, und Satan und binden ihn tausend Jahre lang.
Und werfen ihn in die niederlagende Grube und schließen ihn auf und legen ein Siegel auf ihn, dass er die Völker nicht mehr betrügen soll, bis der Tausendjährige Tag erfüllt ist. Und danach muss er ein wenig Zeit lang entlassen werden.
Und ich sah Throne, und sie saßen auf ihnen, und ihr Gericht wurde ihnen gegeben. Und ich sah die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses Jesu und des Wortes Gottes auf den Kopf abgeschnitten waren, und die keine Bestie, noch sein Bild vereint hatten, noch sein Zeichen auf ihren Stirnen erhalten hatten, noch in ihren Händen. Und sie lebten und regierten mit Christus tausend Jahre.
Aber die übrigen Toten lebten nicht wieder, bis die tausend Jahre vollendet waren. Dies ist die erste Auferstehung.
Derjenige, der an der ersten Auferstehung teilnimmt, ist gesegnet und heilig. Auf solchem hat der zweite Tod keine Macht, aber sie werden Priester Gottes und Christi sein und mit ihm tausend Jahre lang regieren.
Und wenn die tausend Jahre vergangen sind, wird Satan aus seinem Gefängnis entlassen werden.
Und er wird die Völker aus den vier Vierteln der Erde, Gog und Magog, zu betrügen, und sie zur Schlacht zusammenzubringen. Ihr Zahl ist wie der Sand des Meeres.
Und sie gingen auf den ganzen Erdboden hinauf und umfaßten das Lager der Heiligen und die geliebte Stadt. Und ein Feuer kam von Gott aus dem Himmel herab und verzehrte sie.
Und der Teufel, der sie betrogen hat, wurde in den See des Feuers und des Schottersteins geworfen, wo die Bestie und der falsche Prophet liegen. Und sie werden Tag und Nacht für immer gefoltert.
Und ich sah einen großen weißen Thron und den, der darauf saß. Von dessen Angesicht verschwanden die Erde und der Himmel, und sie fanden keinen Platz.
Und ich sah die Toten, kleine und große, stehen vor Gott. Und die Bücher wurden geöffnet. Und ein anderes Buch wurde geöffnet, das heißt, das Buch des Lebens. Und die Toten wurden aus jenen Dingen gerichtet, die in den Büchern geschrieben wurden, nach ihren Werken.
Und das Meer ließ die Toten aufgeben, die darin lagen. Und Tod und Hölle ließen die Toten aufgeben, die darin lagen. Und jeder Mensch wurde gerichtet nach seinen Werken.
Und Tod und Hölle wurden in den See des Feuers geworfen. Dies ist der zweite Tod.
Und wer nicht im Buch des Lebens gefunden wurde, wurde in den See des Feuers geworfen.
Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde; denn der erste Himmel und die erste Erde verschwanden, und es gab kein Meer mehr.
Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, Neuer Jerusalem, aus dem Himmel von Gott herabsteigen und als Braut für ihren Mann geschmückt werden.
Und ich hörte eine große Stimme aus dem Himmel sagen: Siehe, Gottes Tabernakel ist mit den Menschen, und er wird mit ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein, und Gott selbst wird mit ihnen sein, und sein Gott sein.
Und Gott wird ihnen alle Tränen aus den Augen wischen. Und es wird keinen Tod mehr geben, keinen Zorn mehr, keinen Ruf mehr, keinen Schmerz mehr; denn die früheren Dinge sind verschwunden.
Und der, der auf dem Thron saß, sprach: Seht, ich mache alles neu. Und er sprach zu mir: Schreiben. Denn diese Worte sind wahr und treu.
Und er sagte zu mir: Es ist geschehen. Ich bin Alpha und Omega, der Anfang und der Ende. Wer von der Quelle des Wassers des Lebens hungert, den werde ich ihm gewiss geben.
Wer überwindet, der wird alles erben. Ich werde sein Gott und er mein Sohn.
Aber die Furchtlosen, die Ungläubigen, die abscheulichen, die Mörder, die Entzieher, die Zauberer, die Götzen und alle Lügner werden ihren Anteil am See nehmen, der mit Feuer und Stein des Schotters verbrannt wird, der zweite Tod.
Und einer der sieben Engel, der die sieben Flaschen der letzten Pest befüllt hatte, kam zu mir und redete mit mir und sprach: Kommt her, ich werde Euch die Braut zeigen, die Gattin des Lammes.
Und er brachte mich im Geist hinauf zu einem großen und hohen Berg und zeigte mir diese große Stadt, den heiligen Jerusalem, das vom Himmel aus von Gott herabging.
Und sie hatte den Ruhm Gottes. Und ihr Licht war wie ein Edelstein, sogar wie ein Jasperstein, klar wie ein Kristall.
Und sie hatte eine große und hohe Mauer, und sie hatte zwölf Tore und an den Toren zwölf Engel und Namen, die auf ihr geschrieben waren, nämlich die Namen der zwölf Stämme der Kinder Israel.
Auf dem Osten drei Tore, auf dem Norden drei Tore, auf dem Süden drei Tore und auf dem Westen drei Tore.
Und die Mauer der Stadt hatte zwölf Fundamente, und in ihnen die Namen der zwölf Apostel des Lammes.
Und der, der mit mir geredet hatte, hatte ein goldenes Reed, um die Stadt, ihre Tore und ihre Mauer zu messen.
Und die Stadt liegt viereckig, und ihre Länge ist so groß wie ihre Breite. Und er misste die Stadt mit dem Reed, zwölftausend Furlongs. Die Länge und ihre Breite und ihre Höhe sind gleich.
Und er gemessen die Mauer, vierundvierzig Ellen lang, nach dem Maß eines Mannes, also des Engels.
Und die Mauer davon wurde aus Jasper gefertigt. Und die Stadt war aus reinem Gold, wie aus klarem Glas.
Und die Fundamente der Mauer der Stadt waren mit allerlei Edelsteine besetzt: Der erste Grundstein war Saphir, der zweite Saphir, der dritte Chalcedony und der vierte Emerald.
Der fünfte, sardonyx; der sechste, sardius; der siebte, chrysolyte; der achtte, beryl; der neunte, topaz; der zehnte, chrysoprasus; der elfte, jacinth; der zwölfte, amethyst.
Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen. Jedes mehrere Tor war aus einer Perle. Und die Straße der Stadt war aus reinem Gold, wie sie aus transparentem Glas war.
Und ich sah dort keinen Tempel, denn der Fürst, der Allmächtige und das Lamm sind dessen Tempel.
Und die Stadt hatte weder die Sonne noch den Mond nötig, um in ihr zu scheinen. Denn die Herrlichkeit Gottes erhellte sie, und das Lamm ist ihr Licht.
Und die Nationen von denen, die gerettet sind, werden im Licht dessen wandeln, und die Könige der Erde bringen ihren Ruhm und Ehre hinein.
Und ihre Tore sollen nicht tagsüber verschlossen werden, denn dort wird keine Nacht mehr sein.
Und sie werden den Ruhm und Ehre der Nationen hineinbringen.
Und nichts schändetes und nichts abscheuliches und nichts Lügendes soll in ihr hineingehen, außer jene, die im Buch des Lammes über das Leben geschrieben sind.
Und er zeigte mir einen reinen Fluss des Wassers des Lebens, klar wie ein Kristall, der aus dem Thron Gottes und des Lammes hervorgeht.
Und mitten in ihrer Straße und an beiden Seiten des Flusses stand der Baum des Lebens, der zwölf Arten von Früchten weist und jeden Monat seines Wesens weist. Und die Blätter des Baumes dienten der Heilung der Völker.
Und der Fluch wird nicht mehr sein. Aber der Thron Gottes und des Lammes wird darin sein, und seine Diener werden ihm dienen.
Und sie werden sein Angesicht sehen und seinen Namen in ihren Stirnen tragen.
Und dort wird keine Nacht sein, und sie brauchen weder Kerze noch Licht der Sonne. Denn der Fürstgott gibt ihnen Licht, und sie werden ewig regieren.
Und er sprach zu mir: Diese Worte sind wahr und treu. Und der Herr, der Gott der heiligen Propheten, sandte seinen Engel zu seinen Dienern, um ihnen zu zeigen, was in Kürze getan werden müsse.
Seht, ich komme schnell. Gesegnet ist er, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches befolgt.
Und ich, Johannes, sah diese Dinge und hörte sie. Und als ich hörte und sah, fiel ich herab, um mich vor den Füßen des Engels anzubeten, der mir diese Dinge offenbarte.
Dann spricht er zu mir: Seht, tut es nicht. Denn ich bin Euer Mitdiener und von Euren Brüdern die Propheten und von denen, die das Wort dieses Buches halten: Gottesdienst.
Und er spricht zu mir: Befestigt nicht die Worte der Prophezeiung dieses Buches, denn die Zeit ist nahe.
Wer ungerecht ist, der soll ungerecht bleiben; wer unrein ist, der soll unrein bleiben; wer rechtschaffen ist, der soll rechtschaffen bleiben; und wer heiliger ist, der soll heiligen bleiben.
Und siehe, ich komme bald und meine Belohnung ist bei mir. Ich gebe jedem, was er tun soll.
Ich bin Alpha und Omega, Anfang und Ende, erster und letzter.
Gesegnet sind jene, die seine Gebote vollziehen, damit sie das Recht auf den Baum des Lebens haben und durch die Tore in die Stadt gelangen.
Denn da draußen sind Hunde und Zauberer und Abzieher und Mörder und Götzen und alle, die Liebe lieben und Lügen machen.
Ich Jesus habe meinen Engel gesandt, um Euch dies in den Kirchen zu bezeugen. Ich bin die Wurzel und die Nachkommen Davids und der leuchtende und Morgensternster.
Und der Geist und die Braut sagen: Kommt. Und wer hört, sagt: Kommt. Und wer Durst hat, sagt: Kommt. Und wer will, nimmt das Wasser des Lebens frei.
Denn jedem, der die Worte der Prophezeiung dieses Buches hört, gebe ich ein Zeugnis: Wenn jemand zu diesen Dingen noch etwas hinzufügt, so wird Gott ihm die Plagen hinzufügen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Und wenn jemand aus den Worten des Buches dieser Prophezeiung entnimmt, so wird Gott seinen Teil aus dem Buch des Lebens und aus der heiligen Stadt und aus den Dingen entnehmen, die in diesem Buch geschrieben sind.
Er, der dies bezeugt, spricht: Ich komme gewiss bald. Amen. Doch doch, kommt her, Fürst Jesus.
Die Gnade unseres Fürsten Jesus Christus sei mit Euch allen. Amen.
Ich weiß nicht, wo ich herkomme.
